# 第7章 复数（★★）

### 内容提要

复数绝大部分考题难度都不高，主要考查复数的基本概念和四则运算，下面先梳理相关的基础知识。

1. 复数的概念：形如$a+bi(a,b\in R)$的数叫做复数，其中$i$叫做虚数单位，$i^2=-1$；$a$叫做实部，$b$叫做虚部（注意，不是$bi$为虚部）。

2. 对于复数$z=a+bi(a,b\in R)$，$z$为实数$\Leftrightarrow b=0$；$z$为虚数$\Leftrightarrow b\ne 0$；$z$为纯虚数$\Leftrightarrow \begin{cases} a=0 \\ b\ne 0 \end{cases}$。

3. 复数相等：设$z_1=a+bi$，$z_2=c+di$，其中$a,b,c,d\in R$，则$z_1=z_2\Leftrightarrow a=c$且$b=d$。

4. 复数的几何意义：复数$z=a+bi(a,b\in R)$与复平面内的点$Z(a,b)$一一对应，与复平面内的向量$\overrightarrow{OZ}$一一对应。

5. 复数的模：设复数$z=a+bi(a,b\in R)$，我们把$\overrightarrow{OZ}$的模叫做$z$的模，记作$|z|$，$|z|=\sqrt{a^2+b^2}$。

6. 共轭复数：复数$z=a+bi(a,b\in R)$的共轭复数为$a-bi$，记作$\overline{z}=a-bi$；$z\cdot \overline{z}=|z|^2$。

7. 复数的四则运算：设复数$z_1=a+bi$，$z_2=c+di$，其中$a,b,c,d\in R$，则  
① $z_1+z_2=a+bi+c+di=(a+c)+(b+d)i$；  
② $z_1-z_2=a+bi-c-di=(a-c)+(b-d)i$；  
③ $z_1z_2=(a+bi)(c+di)=ac+adi+bci+bdi^2=(ac-bd)+(ad+bc)i$；  
④ $\dfrac{z_1}{z_2}=\dfrac{a+bi}{c+di}=\dfrac{(a+bi)(c-di)}{(c+di)(c-di)}=\dfrac{ac-adi+bci-bdi^2}{c^2-d^2i^2}=\dfrac{(ac+bd)+(bc-ad)i}{c^2+d^2}$。

8. 小结论：  
①设$z_1$，$z_2$为两个复数，则$|z_1z_2|=|z_1|\cdot |z_2|$，$\left|\dfrac{z_1}{z_2}\right|=\dfrac{|z_1|}{|z_2|}$；（设复数的代数形式，代入此两式即可证明）  
②设$k\in N$，则$i^{4k}=1$，$i^{4k+1}=i$，$i^{4k+2}=-1$，$i^{4k+3}=-i$；  
③$|z|^2\ne z^2$．（设$z=a+bi(a,b\in R,b\ne 0)$，则$|z|^2=a^2+b^2$，$z^2=a^2-b^2+2abi$，显然不等）

### 类型Ⅰ：复数的四则运算

### 例题

【例1】（2022·天津卷）已知$i$是虚数单位，化简$\dfrac{11-3i}{1+2i}$的结果为____。

解析：[思路提示start]计算复数的除法，可分子分母同乘以分母的共轭复数，将分母实数化，[思路提示end]
$\dfrac{11-3i}{1+2i}=\dfrac{(11-3i)(1-2i)}{(1+2i)(1-2i)}=\dfrac{11-22i-3i+6i^2}{1-4i^2}=\dfrac{5-25i}{5}=1-5i$．

答案：$1-5i$

### 变式1
设 $i$ 为虚数单位，已知复数 $z=\dfrac{5}{a+i}$ 满足 $|z|=\sqrt{5}$，其中 $a\in \mathbf{R}$ 且 $a>0$，则 $z=$______．

解法1：[思路提示start]可先计算 $z$，再求模，[思路提示end]由题意，$z=\dfrac{5}{a+i}=\dfrac{5(a-i)}{(a+i)(a-i)}=\dfrac{5a-5i}{a^2-i^2}=\dfrac{5a-5i}{a^2+1}=\dfrac{5a}{a^2+1}-\dfrac{5}{a^2+1}i$ ①，

所以 $|z|=\sqrt{\left(\dfrac{5a}{a^2+1}\right)^2+\left(\dfrac{5}{a^2+1}\right)^2}=\sqrt{\dfrac{25a^2+25}{(a^2+1)^2}}=\dfrac{5}{\sqrt{a^2+1}}$，由题意，$|z|=\sqrt{5}$，所以 $\dfrac{5}{\sqrt{a^2+1}}=\sqrt{5}$，

结合 $a>0$ 可得 $a=2$，代入①得：$z=2-i$．

解法2：[思路提示start]也可先由模的性质 $\left|\dfrac{z_1}{z_2}\right|=\dfrac{|z_1|}{|z_2|}$ 求 $|z|$，[思路提示end]$z=\dfrac{5}{a+i}\Rightarrow |z|=\left|\dfrac{5}{a+i}\right|=\dfrac{|5|}{|a+i|}=\dfrac{5}{\sqrt{a^2+1}}$，由题意，$|z|=\sqrt{5}$，

所以 $\dfrac{5}{\sqrt{a^2+1}}=\sqrt{5}$，结合 $a>0$ 可得 $a=2$，故 $z=\dfrac{5}{a+i}=\dfrac{5}{2+i}=\dfrac{5(2-i)}{(2+i)(2-i)}=\dfrac{5(2-i)}{4-i^2}=\dfrac{5(2-i)}{5}=2-i$．

答案：$2-i$

### 例2
（2021·全国甲卷）已知 $(1-i)^2z=3+2i$，则 $z=$（　　）

A．$-1-\dfrac{3}{2}i$

B．$-1+\dfrac{3}{2}i$

C．$-\dfrac{3}{2}+i$

D．$-\dfrac{3}{2}-i$

解析：[思路提示start]复数 $z$ 由方程的形式给出，先由该方程分离出 $z$，再进行计算，[思路提示end]

因为 $(1-i)^2z=3+2i$，所以 $z=\dfrac{3+2i}{(1-i)^2}=\dfrac{3+2i}{1-2i+i^2}=\dfrac{3+2i}{-2i}=\dfrac{(3+2i)2i}{(-2i)\cdot 2i}=\dfrac{6i+4i^2}{-4i^2}=\dfrac{6i-4}{4}=-1+\dfrac{3}{2}i$．

答案：B

### 反思
[思路提示start]当复数 $z$ 以方程的形式给出时，如果 $z$ 好分离，就将 $z$ 分离到一侧，再对另一侧进行化简。[思路提示end]

## 类型Ⅱ：复数代数形式的运用

### 例3
（2022·全国乙卷）已知 $z=1-2i$，且 $z+a\overline{z}+b=0$，其中 $a，b$ 为实数，则（　　）

A．$a=1，b=-2$

B．$a=-1，b=2$

C．$a=1，b=2$

D．$a=-1，b=-2$

解析：$z=1-2i\Rightarrow \overline{z}=1+2i$，代入 $z+a\overline{z}+b=0$ 得：$1-2i+a(1+2i)+b=0$，所以 $1+a+b+(2a-2)i=0$，

[思路提示start]两个复数相等，则实部和虚部对应相等，右侧的 $0$ 可看成 $0+0\cdot i$，[思路提示end]故 $\left\{\begin{array}{l}1+a+b=0\\2a-2=0\end{array}\right.$，解得：$\left\{\begin{array}{l}a=1\\b=-2\end{array}\right.$．

答案：A

### 变式
已知 $i$ 为虚数单位，复数 $z$ 满足 $|z-2i|=|z|$，则 $z$ 的虚部为______．

解析：[思路提示start]所给方程有模，无法分离出 $z$，故设 $z$ 的代数形式，代入 $|z-2i|=|z|$ 求解，[思路提示end]
设 $z=a+bi(a,b\in \mathbf{R})$，则 $z-2i=a+(b-2)i$，由题意，$|z-2i|=|z|$，

所以 $\sqrt{a^2+(b-2)^2}=\sqrt{a^2+b^2}$，解得：$b=1$，故复数 $z$ 的虚部为 $1$．

答案：$1$

### 总结

[思路提示start]当不便于通过简单的变形分离出复数 $z$ 再计算时，可考虑设 $z=a+bi$，翻译已知条件，建立方程组求出 $a$ 和 $b$，得到复数 $z$。[思路提示end]

### 类型Ⅲ：复数的运算性质

### 例4

已知 $\overline{z}$ 是复数 $z$ 的共轭复数，则下列式子中与 $z\cdot\overline{z}$ 不相等的是（　　）

A. $|\overline{z}^2|$

B. $|z|^2$

C. $|z^2|$

D. $\overline{z}^{\,2}$

解析1：[思路提示start]诸多选项涉及复数的模，可用模的运算性质 $|z_1z_2|=|z_1|\cdot|z_2|$ 来快速判断选项，[思路提示end]

设 $z=a+bi$，则 $\overline{z}=a-bi$，所以 $|z|=|\overline{z}|=\sqrt{a^2+b^2}$，且 $z\cdot\overline{z}=(a+bi)(a-bi)=a^2-b^2i^2=a^2+b^2$ ①，

A项，$|\overline{z}^2|=|\overline{z}\cdot\overline{z}|=|\overline{z}|\cdot|\overline{z}|=|\overline{z}|^2=a^2+b^2=z\cdot\overline{z}$；

B项，因为 $|z|^2=a^2+b^2$，结合①知 $z\cdot\overline{z}=|z|^2$；

C项，$|z^2|=|z\cdot z|=|z|\cdot|z|=|z|^2=a^2+b^2$，结合①知 $|z^2|=z\cdot\overline{z}$；

D项，$\overline{z}^{\,2}=(a-bi)^2=a^2+b^2i^2-2abi=a^2-b^2-2abi\ne z\cdot\overline{z}$，故选D。

解析2：[思路提示start]若不熟悉模的性质，也可设复数的代数形式，逐个验证选项，[思路提示end]

设 $z=a+bi$，则 $\overline{z}=a-bi$，所以 $z\cdot\overline{z}=(a+bi)(a-bi)=a^2-b^2i^2=a^2+b^2$，

A项，$|\overline{z}^2|=|(a-bi)^2|=|a^2+b^2i^2-2abi|=|a^2-b^2-2abi|=\sqrt{(a^2-b^2)^2+(-2ab)^2}$

$=\sqrt{a^4+2a^2b^2+b^4}=\sqrt{(a^2+b^2)^2}=a^2+b^2=z\cdot\overline{z}$；

B项，$|z|^2=(\sqrt{a^2+b^2})^2=a^2+b^2=z\cdot\overline{z}$；

C项，$|z^2|=|(a+bi)^2|=|a^2+b^2i^2+2abi|=|a^2-b^2+2abi|=\sqrt{(a^2-b^2)^2+4a^2b^2}=\sqrt{(a^2+b^2)^2}=a^2+b^2=z\cdot\overline{z}$；

D项，判断方法同解法1。

答案：D

### 反思

[思路提示start]$z\cdot\overline{z}=|z|^2=|\overline{z}|^2$ 是共轭复数的重要性质；若遇到拿不准的性质，可设复数的代数形式来检验。[思路提示end]

### 变式

（2022·全国甲卷）若 $z=-1+\sqrt{3}i$，$\dfrac{z}{z\overline{z}-1}=$（　　）

A. $-1+\sqrt{3}i$

B. $-1-\sqrt{3}i$

C. $-\dfrac{1}{3}+\dfrac{\sqrt{3}}{3}i$

D. $-\dfrac{1}{3}-\dfrac{\sqrt{3}}{3}i$

解析：$z=-1+\sqrt{3}i\Rightarrow z\overline{z}=|z|^2=(\sqrt{(-1)^2+(\sqrt{3})^2})^2=4$，所以 $\dfrac{z}{z\overline{z}-1}=\dfrac{-1+\sqrt{3}i}{4-1}=-\dfrac{1}{3}+\dfrac{\sqrt{3}}{3}i$。

答案：C

### 例5

（多选）设 $z_1$，$z_2$，$z_3$ 为复数，$z_1\ne0$，下列命题中正确的是（　　）

A．若 $|z_2|=|z_3|$，则 $z_2=\pm z_3$

B．若 $z_1z_2=z_1z_3$，则 $z_2=z_3$

C．若 $\overline{z}_2=z_3$，则 $|z_1z_2|=|z_1z_3|$

D．若 $\overline{z}_1z_2=|z_1|^2$，则 $\overline{z}_1=z_2$

解析1：A项，[思路提示start]$|z_2|=|z_3|$ 可看成复平面内 $|OZ_2|=|OZ_3|$，但方向未定，故 $z_2=\pm z_3$ 不一定成立，举个反例，[思路提示end]

取 $z_2=\sqrt{3}+i$，$z_3=1+\sqrt{3}i$，则 $|z_2|=|z_3|=2$，但 $z_2\ne\pm z_3$，故A项错误；

B项，由 $z_1z_2=z_1z_3$ 两端同除以非零复数 $z_1$ 可得 $z_2=z_3$，故B项正确；

C项，[思路提示start]看到$|z_1z_2|$，想到模的性质$|z_1z_2|=|z_1|\cdot|z_2|$，因为$\overline{z_2}=z_3$，所以$|\overline{z_2}|=|z_3|$，又$|\overline{z_2}|=|z_2|$，[思路提示end]所以$|z_2|=|z_3|$，从而$|z_1z_2|-|z_1z_3|=|z_1|\cdot|z_2|-|z_1|\cdot|z_3|=|z_1|(|z_2|-|z_3|)=0$，故$|z_1z_2|=|z_1z_3|$，故C项正确；

D项，[思路提示start]我们知道，$z_1\cdot\overline{z_1}=|z_1|^2$，故要使$z_1z_2=|z_1|^2$，只需$\overline{z_1}=z_2$即可，而不是$z_1=z_2$，下面举个反例，[思路提示end]取$z_1=1+i$，$z_2=1-i$，满足$z_1z_2=(1+i)(1-i)=1-i^2=2=|z_1|^2$，但$z_1\ne z_2$，故D项错误.

解法2：[思路提示start]A、B、D三项的判断方法同解法1，对于C项，也可设复数的代数形式来验证，[思路提示end]
设$z_1=a+bi$，$z_2=c+di$，其中$a,b,c,d\in R$，因为$\overline{z_2}=z_3$，所以$z_3=c-di$，

故$|z_1z_2|=|(a+bi)(c+di)|=|ac+adi+bci+bdi^2|=|(ac-bd)+(ad+bc)i|=\sqrt{(ac-bd)^2+(ad+bc)^2}$
$=\sqrt{a^2c^2+b^2d^2-2acbd+a^2d^2+b^2c^2+2adbc}=\sqrt{a^2c^2+b^2d^2+a^2d^2+b^2c^2}$，

$|z_1z_3|=|(a+bi)(c-di)|=|ac-adi+bci-bdi^2|=|(ac+bd)+(bc-ad)i|=\sqrt{(ac+bd)^2+(bc-ad)^2}$
$=\sqrt{a^2c^2+b^2d^2+2acbd+b^2c^2+a^2d^2-2bcad}=\sqrt{a^2c^2+b^2d^2+b^2c^2+a^2d^2}$，

所以$|z_1z_2|=|z_1z_3|$，故C项正确.

答案：BC

### 反思
[思路提示start]实数方程的一些变形方法也适用于复数方程，例如在复数方程两端加上或减去相同的复数，方程依然成立；在复数方程两端同时乘以相同的复数，或同时除以相同的非零复数，方程也依然成立。[思路提示end]

### 类型IV：复数的几何意义

### 例6
在复平面内，复数$\dfrac{a+2i}{i}(a\in R)$对应的点在第四象限，则实数$a$的取值范围是（　　）

A．$(0,+\infty)$

B．$(-\infty,0)$

C．$(2,+\infty)$

D．$(-\infty,2)$

解析：[思路提示start]要找所给复数在复平面内对应的点，先将其化为代数形式，[思路提示end]$\dfrac{a+2i}{i}=\dfrac{(a+2i)(-i)}{i(-i)}=\dfrac{-ai-2i^2}{-i^2}=2-ai$，

所以复数$\dfrac{a+2i}{i}$在复平面内对应的点是$(2,-a)$，由题意，该点在第四象限，故$-a<0$，解得：$a>0$.

答案：A

### 变式
在复平面内，$O$为坐标原点，复数$z_1=i(-4+3i)$，$z_2=7+i$对应的点分别为$Z_1$，$Z_2$，则$\angle Z_1OZ_2$的大小为（　　）

A．$\dfrac{\pi}{3}$

B．$\dfrac{2\pi}{3}$

C．$\dfrac{3\pi}{4}$

D．$\dfrac{5\pi}{6}$

解析：[思路提示start]$\angle Z_1OZ_2$可看成$\overrightarrow{OZ_1}$和$\overrightarrow{OZ_2}$的夹角，可用夹角余弦公式来处理，[思路提示end]

由题意，$z_1=i(-4+3i)=-4i+3i^2=-3-4i$，所以$\overrightarrow{OZ_1}=(-3,-4)$，又$z_2=7+i$，所以$\overrightarrow{OZ_2}=(7,1)$，

从而$\cos\angle Z_1OZ_2=\dfrac{\overrightarrow{OZ_1}\cdot\overrightarrow{OZ_2}}{|\overrightarrow{OZ_1}|\cdot|\overrightarrow{OZ_2}|}=\dfrac{-3\times7+(-4)\times1}{\sqrt{(-3)^2+(-4)^2}\times\sqrt{7^2+1^2}}=-\dfrac{\sqrt{2}}{2}$，故$\angle Z_1OZ_2=\dfrac{3\pi}{4}$.

答案：C

### 例7
已知$i$是虚数单位，复数$z$满足$|z|=1$，则$|z+1+i|$的最小值为（　　）

A．$\sqrt{2}-1$

B．$\sqrt{2}$

C．$2\sqrt{2}-2$

D．1

解析：[思路提示start]已知的$|z|=1$和所求的$|z+1+i|$都容易用$z$的代数形式翻译，故设$z$的代数形式来处理，[思路提示end]

设$z=x+yi$，则$|z|=\sqrt{x^2+y^2}=1$，所以$x^2+y^2=1$ ①，

且$|z+1+i|=|x+1+(y+1)i|=\sqrt{(x+1)^2+(y+1)^2}$ ②，

[思路提示start]由方程①可知复数 $z$ 在复平面上对应的点 $Z(x,y)$ 在单位圆上运动，式②可看成点 $Z$ 与定点 $P(-1,-1)$ 的距离，故画图来看，[思路提示end]

如图，因为 $|OP|=\sqrt{(-1)^2+(-1)^2}=\sqrt{2}$，所以 $|PZ|_{\min}=\sqrt{2}-1$，故 $|z+1+i|$ 的最小值为 $\sqrt{2}-1$。

[图形start]直角坐标系中，以原点 $O$ 为圆心的单位圆；点 $P$ 在第三象限，坐标为 $(-1,-1)$；线段 $OP$ 延长与圆交于点 $Z$。x 轴向右，y 轴向上。[图形end]

答案：A

### 反思
[思路提示start]遇到模的最值问题，可考虑数形结合来分析。[思路提示end]

### 变式
（2020·新课标Ⅱ卷）设复数 $z_1，z_2$ 满足 $|z_1|=|z_2|=2$，$z_1+z_2=\sqrt{3}+i$，则 $|z_1-z_2|=$ ______。

解法1：[思路提示start]已知与所求有何关联？若看不出，不妨设复数的代数形式，翻译已知和所求，再作观察。由于有 $z_1+z_2=\sqrt{3}+i$，所以为了减少变量个数，我们只设 $z_1$，用上式求 $z_2$，[思路提示end]

设 $z_1=x+yi(x,y\in \mathbf{R})$，则由 $z_1+z_2=\sqrt{3}+i$ 可得 $z_2=\sqrt{3}-x+(1-y)i$，

所以 $z_1-z_2=2x-\sqrt{3}+(2y-1)i$，故 $|z_1-z_2|=\sqrt{(2x-\sqrt{3})^2+(2y-1)^2}=\sqrt{4(x^2+y^2)-4(\sqrt{3}x+y)+4}$ ①，

[思路提示start]条件中还有 $|z_1|=|z_2|=2$ 没用到，把它翻译出来，[思路提示end]

因为 $|z_1|=|z_2|=2$，所以 $|z_1|^2=|z_2|^2=4$，故
$\begin{cases}
x^2+y^2=4 & ②\\
(\sqrt{3}-x)^2+(1-y)^2=4 & ③
\end{cases}$，

[思路提示start]由②③可以解出 $x$ 和 $y$，再来算 $|z_1-z_2|$，但计算量较大，观察发现①②有共同结构 $x^2+y^2$，若将③展开，则①③有共同结构 $\sqrt{3}x+y$，故按此处理，看能否整体计算式①。[思路提示end]

由③得：$3-2\sqrt{3}x+x^2+1-2y+y^2=4$，结合式②整理得：$\sqrt{3}x+y=2$ ④，

[思路提示start]此时我们发现把②④整体代入①恰好可求得 $|z_1-z_2|$，[思路提示end]

所以 $|z_1-z_2|=\sqrt{4(x^2+y^2)-4(\sqrt{3}x+y)+4}=\sqrt{4\times 4-4\times 2+4}=2\sqrt{3}$。

解法2：[思路提示start]看到 $z_1+z_2$ 和 $z_1-z_2$，想到它们有明确的几何意义，故也可考虑画图分析，[思路提示end]

设复数 $z_1，z_2$ 在复平面对应的点为 $Z_1，Z_2$，[思路提示start]从条件来看，$\overrightarrow{OZ_1}$ 和 $\overrightarrow{OZ_2}$ 的模是已知的，但夹角不知道，夹角由条件 $z_1+z_2=\sqrt{3}+i$ 决定，故综合这些信息来分析图形的特征，[思路提示end]

因为 $z_1+z_2=\sqrt{3}+i$，所以 $\overrightarrow{OZ_1}+\overrightarrow{OZ_2}=(\sqrt{3},1)$，

记 $\overrightarrow{OZ}=\overrightarrow{OZ_1}+\overrightarrow{OZ_2}$，则四边形 $OZ_1ZZ_2$ 为平行四边形，

因为 $|\overrightarrow{OZ}|=|\overrightarrow{OZ_1}+\overrightarrow{OZ_2}|=\sqrt{(\sqrt{3})^2+1^2}=2=|\overrightarrow{OZ_1}|=|\overrightarrow{OZ_2}|$，所以 $\triangle OZZ_1$ 和 $\triangle OZZ_2$ 都是边长为 $2$ 的正三角形，故如图，$|z_1-z_2|=|\overrightarrow{OZ_1}-\overrightarrow{OZ_2}|=|\overrightarrow{Z_2Z_1}|=2|Z_1I|=2|OZ|\cdot \sin\angle IOZ_1=2\times 2\sin 60^\circ=2\sqrt{3}$。

[图形start]直角坐标系中，以原点 $O$ 为圆心、半径为 $2$ 的圆。点 $Z$ 在第一象限，坐标为 $(\sqrt{3},1)$；点 $Z_2$ 在 y 轴正半轴上附近，点 $Z_1$ 在第四象限，二者与 $O,Z$ 构成平行四边形 $OZ_1ZZ_2$。连结 $OZ_1$、$OZ_2$、$OZ$、$ZZ_1$、$ZZ_2$，并作 $Z$ 到线段 $Z_1Z_2$ 的垂线，垂足为 $I$。图中标出 x 轴上的 $-2、2$，y 轴上的 $2、-2$。[图形end]

答案：$2\sqrt{3}$

### 反思
[思路提示start]对于模的处理，有代数和几何两种思路，本题是填空题倒数第二题，画图分析显然更优于代数计算，在分析模的时候，可把复数的加减法和向量的加减法对应起来，即 $|z_1\pm z_2|=|\overrightarrow{OZ_1}\pm \overrightarrow{OZ_2}|$。[思路提示end]

### 类型V：复数的高次方运算

### 例8
（2023·全国乙卷）设 $z=\dfrac{2+i}{1+i^2+i^5}$，则 $\overline{z}=$

A．$1-2i$

B．$1+2i$

C．$2-i$

D．$2+i$

解析：由题意，$z=\dfrac{2+i}{1+i^2+i^5}=\dfrac{2+i}{1-1+(i^2)^2i}=\dfrac{2+i}{i}=\dfrac{(2+i)i}{i^2}=-i^2-2i=1-2i$，所以 $\overline{z}=1+2i$。

答案：B

### 变式

已知复数 $z$ 满足 $z\cdot \overline{z}=4$，且 $z+\overline{z}+|z|=0$，则 $z^{2022}=$

A．1

B．$2^{2022}$

C．$-1$

D．$-2^{2022}$

解析：[思路提示start]复数 $z$ 无法直接求出，故可先设复数 $z$ 的代数形式，由已知条件建立方程求出 $z$，[思路提示end]

设 $z=a+bi(a,b\in \mathbf{R})$，则 $\overline{z}=a-bi$，由题意，$z\cdot \overline{z}=(a+bi)(a-bi)=a^2-b^2i^2=a^2+b^2=4$ ①，

又 $z+\overline{z}+|z|=0$，所以 $a+bi+a-bi+\sqrt{a^2+b^2}=0$，所以 $2a+\sqrt{a^2+b^2}=0$ ②，

将①代入②可求得：$a=-1$，代回①可求得 $b=\pm\sqrt{3}$，所以 $z=-1\pm\sqrt{3}i$，

[思路提示start]接下来讨论两种情况，分别计算 $z^{2022}$，涉及复数的高次方计算，可先从低次方开始算，[思路提示end]

当 $z=-1+\sqrt{3}i$ 时，$z^2=(-1+\sqrt{3}i)^2=1+3i^2-2\sqrt{3}i=-2-2\sqrt{3}i$，

所以 $z^3=z\cdot z^2=(-1+\sqrt{3}i)(-2-2\sqrt{3}i)=2+2\sqrt{3}i-2\sqrt{3}i-6i^2=8$，故 $z^{2022}=(z^3)^{674}=8^{674}=(2^3)^{674}=2^{2022}$；

当 $z=-1-\sqrt{3}i$ 时，$z^2=(-1-\sqrt{3}i)^2=1+3i^2+2\sqrt{3}i=-2+2\sqrt{3}i$，

所以 $z^3=z\cdot z^2=(-1-\sqrt{3}i)(-2+2\sqrt{3}i)=2-2\sqrt{3}i+2\sqrt{3}i-6i^2=8$，故 $z^{2022}=(z^3)^{674}=8^{674}=(2^3)^{674}=2^{2022}$；

综上所述，$z^{2022}=2^{2022}$。

答案：B

### 反思

[思路提示start]涉及复数的高次方计算，往往先计算低次方，寻找规律。[思路提示end]
