# 第5章 解三角形

## 模块1 相关定理的基本应用

## §第1节 正弦定理、余弦定理基础模型（★★）

### 内容提要

解三角形主要用正弦定理和余弦定理，若涉及面积，还需用到面积公式，下面先梳理有关的基础知识和基本方法．（如无特别说明，本章的$a，b，c$均指$\triangle ABC$的内角$A，B，C$的对边）

1．基础知识

①正弦定理：$\dfrac{a}{\sin A}=\dfrac{b}{\sin B}=\dfrac{c}{\sin C}=2R$，其中$R$为$\triangle ABC$的外接圆半径．

②余弦定理：$a^2=b^2+c^2-2bc\cos A$，$b^2=a^2+c^2-2ac\cos B$，$c^2=a^2+b^2-2ab\cos C$．

③余弦定理推论：$\cos A=\dfrac{b^2+c^2-a^2}{2bc}$，$\cos B=\dfrac{a^2+c^2-b^2}{2ac}$，$\cos C=\dfrac{a^2+b^2-c^2}{2ab}$．

④$\triangle ABC$的面积$S=\dfrac{1}{2}ab\sin C=\dfrac{1}{2}ac\sin B=\dfrac{1}{2}bc\sin A$．

2．基本方法

①根据$A+B+C=\pi$，已知任意两角，可求出第三个角；已知一个角，就意味着已知另外两角的关系．

②正弦定理：$\dfrac{a}{\sin A}=\dfrac{b}{\sin B}=\dfrac{c}{\sin C}$，任取其中两项相等，都可以得到一个边与所对角正弦值的关系，所以涉及两边及其对角的解三角形问题都可以考虑正弦定理，常见的有以下两种情况：

（i）已知两边一对角，求角：不妨假设已知$a，b$和$A$，求$C$，如图1，可按下述步骤求解．

第1步：由正弦定理$\dfrac{a}{\sin A}=\dfrac{b}{\sin B}$解出$\sin B=\dfrac{b\sin A}{a}$；

第2步：根据求得的$\sin B$计算角$B$；

第3步：由$C=\pi-(A+B)$计算出$C$．

（ii）已知两角及一边，求其余边：不妨设已知角$A，B$和边$a$，如图2，可按下述步骤求解．

第1步：根据$A+B+C=\pi$求出第三个内角$C$；

第2步：根据正弦定理$\dfrac{a}{\sin A}=\dfrac{b}{\sin B}=\dfrac{c}{\sin C}$求出边$b$和$c$．

③余弦定理：
$\left\{\begin{aligned}
a^2&=b^2+c^2-2bc\cos A\\
b^2&=a^2+c^2-2ac\cos B\\
c^2&=a^2+b^2-2ab\cos C
\end{aligned}\right.$
反映的是三边与内角余弦值的关系，所以涉及三边一角的问题，都可以考虑使用余弦定理，常见的有以下两种情况：

（i）已知两边及一角，求第三边：可直接对已知的角用余弦定理，求出第三边。例如，若已知$a，b$和$C$，如图3，则可直接由$c^2=a^2+b^2-2ab\cos C$求出$c$。

（ii）已知三边求角：不妨设求角$A$，可直接由$\cos A=\dfrac{b^2+c^2-a^2}{2bc}$求出$\cos A$，再求出角$A$。

[图形start]图1：三角形$ABC$，底边为$AB$，顶点$C$在上；边$AC$标$b$，边$BC$标$a$。图2：三角形$ABC$，底边为$BC$，边$BC$标$a$，顶点$A$在上。图3：三角形$ABC$，底边为$BC$，边$BC$标$a$，边$AC$标$b$，顶点$A$在上。 [图形end]

### 类型Ⅰ：用正弦定理解三角形

### 例1

在$\triangle ABC$中，$A=60^\circ$，$B=45^\circ$，$a=\sqrt6$，则$c=$**\_**。

解析：[思路提示start]已知$A，B$，可求$C$，则题干的$a，c，A，C$即为两边两对角，可用正弦定理求$c$，[思路提示end]

$\left\{\begin{aligned}
A&=60^\circ\\
B&=45^\circ
\end{aligned}\right.\Rightarrow C=180^\circ-A-B=75^\circ；$[思路提示start]现在已知三角一边了，可用正弦定理求其余边，[思路提示end]

$\sin C=\sin75^\circ=\sin(45^\circ+30^\circ)=\sin45^\circ\cos30^\circ+\cos45^\circ\sin30^\circ=\dfrac{\sqrt6+\sqrt2}{4}$，

由正弦定理，$\dfrac{a}{\sin A}=\dfrac{c}{\sin C}$，所以$c=\dfrac{a\sin C}{\sin A}=\sqrt3+1$。

答案：$\sqrt3+1$

### 变式1

（2022·浙江卷（节选））在$\triangle ABC$中，角$A，B，C$的对边分别为$a，b，c$，已知$4a=\sqrt5c$，$\cos C=\dfrac35$，求$\sin A$的值。

解：[思路提示start]题干涉及两边一对角，求的是另一边对角正弦，所以是两边两对角问题，用正弦定理解[思路提示end]

因为$\cos C=\dfrac35$，且$0<C<\pi$，所以$\sin C>0$，故$\sin C=\sqrt{1-\cos^2C}=\dfrac45$，

由正弦定理，$\dfrac{a}{\sin A}=\dfrac{c}{\sin C}$，所以$\sin A=\dfrac{a\sin C}{c}$，又$4a=\sqrt5c$，所以$\dfrac{a}{c}=\dfrac{\sqrt5}{4}$，故$\sin A=\dfrac{\sqrt5}{4}\times\dfrac45=\dfrac{\sqrt5}{5}$。

### 变式2

在$\triangle ABC$中，$A=\dfrac{\pi}{4}$，$\cos B=\dfrac35$，$a=2$，则$\triangle ABC$的面积为**\_**。

解析：[思路提示start]已知两角一边，求面积还需要一边，结合已知的是$a，A，B$，所以求$b$是两边两对角问题，可由正弦定理计算，故选择$S=\dfrac12ab\sin C$来求面积，因为$\cos B=\dfrac35$，且$0<B<\pi$，所以$\sin B=\dfrac45$，[思路提示end]

由正弦定理，$\dfrac{a}{\sin A}=\dfrac{b}{\sin B}$，所以$b=\dfrac{a\sin B}{\sin A}=\dfrac{8\sqrt2}{5}$，[思路提示start]求面积还需要$\sin C$，可由内角和为$\pi$来求，[思路提示end]

答案：$\dfrac{56}{25}$

### 总结

[思路提示start]从例1及变式1和变式2可以看出，涉及两边两对角，可用正弦定理解三角形。[思路提示end]

### 类型Ⅱ：用余弦定理解三角形

### 例2

（2022·天津卷（节选））在$\triangle ABC$中，角$A，B，C$的对边分别为$a，b，c$，已知$a=\sqrt{6}$，$b=2c$，$\cos A=-\dfrac{1}{4}$，求$c$的值。

解：[思路提示start]（将已知的和要求的结合起来，涉及的是三边一角，可用余弦定理建立方程求解）[思路提示end]

由余弦定理，$a^2=b^2+c^2-2bc\cos A$，又$a=\sqrt{6}$，$\cos A=-\dfrac{1}{4}$，所以$b^2+c^2+\dfrac{bc}{2}=6$ ①，

又$b=2c$，代入式①整理得：$c^2=1$，所以$c=1$。

### 变式1

（2020·新课标Ⅲ卷）在$\triangle ABC$中，$\cos C=\dfrac{2}{3}$，$AC=4$，$BC=3$，则$\cos B=（\ \ \ ）$

A．$\dfrac{1}{9}$

B．$\dfrac{1}{3}$

C．$\dfrac{1}{2}$

D．$\dfrac{2}{3}$

解析：[思路提示start]已知两边及夹角，不便使用正弦定理，故先由余弦定理求第三边，[思路提示end]

由余弦定理，$AB^2=AC^2+BC^2-2AC\cdot BC\cdot \cos C=16+9-2\times 4\times 3\times \dfrac{2}{3}=9$，所以$AB=3$，

[思路提示start]已知三边了，可由余弦定理推论求$\cos B$，[思路提示end]

如图，$\cos B=\dfrac{AB^2+BC^2-AC^2}{2AB\cdot BC}=\dfrac{9+9-16}{2\times 3\times 3}=\dfrac{1}{9}$。

[图形start]三角形$ABC$，$A$在左下，$C$在右下，$B$在上方；底边$AC=4$，右边$BC=3$，$C$处标有角记号。[图形end]

答案：A

### 变式2

若$\triangle ABC$的内角$A，B，C$满足$2\sin A=3\sin B=4\sin C$，则$\cos A=\underline{\qquad}$。

解析：[思路提示start]已知三个内角正弦值的比例，可转换成三边的比例关系，[思路提示end]

由正弦定理，$\dfrac{a}{\sin A}=\dfrac{b}{\sin B}=\dfrac{c}{\sin C}=2R$，所以$\sin A=\dfrac{a}{2R}$，$\sin B=\dfrac{b}{2R}$，$\sin C=\dfrac{c}{2R}$，

因为$2\sin A=3\sin B=4\sin C$，所以$2\cdot \dfrac{a}{2R}=3\cdot \dfrac{b}{2R}=4\cdot \dfrac{c}{2R}$，故$2a=3b=4c$，

[思路提示start]像这种连等式，可通过设$k$，将$a，b，c$统一成$k$，相当于就是已知三边，可由余弦定理推论求$\cos A$；[思路提示end]

设$2a=3b=4c=12k(k>0)$，则$a=6k$，$b=4k$，$c=3k$，

由余弦定理推论，$\cos A=\dfrac{b^2+c^2-a^2}{2bc}=\dfrac{16k^2+9k^2-36k^2}{2\times 4k\times 3k}=-\dfrac{11}{24}$。

答案：$-\dfrac{11}{24}$

### 反思

[思路提示start]从例2和后面的2个变式可以看出，已知两边一角求第三边，已知两边及夹角求其余边或角，已知三边（或三边比例关系）求角，都可使用余弦定理及其推论来解。[思路提示end]

### 例3

（2020·新课标Ⅰ卷）如图，在三棱锥$P-ABC$的平面展开图中，

$AC=1，AB=AD=\sqrt{3}，AB\perp AC，AB\perp AD，\angle CAE=30^\circ$，

则$\cos\angle FCB=$\_\_\_\_.

[图形start]右侧为三棱锥平面展开图：点$D(P)$在上，点$A$在其下方竖直线上，点$C$在线段$AD$下方同一直线上，点$E(P)$在左下方并与$A、C$连成三角形；点$B$在$A$右侧，$AB$为水平线段；点$F(P)$在右下方，与$C、B$相连。图1中标出$AD=\sqrt{3}$，$AB=\sqrt{3}$，$AC=1$，$A$处为直角，$\angle CAE=30^\circ$。图2在图1基础上标出$BD=\sqrt{6}$，$BF=\sqrt{6}$，$AE=\sqrt{3}$，$BC=2$，$CF=1$。[/图形end]

解析：[思路提示start]先将已知条件标注在图形上，如图1，要求的是$\cos\angle FCB$，所以尽量把条件往$\triangle FCB$上化，$BC$可直接在$\triangle ABC$中由勾股定理求得，因为$AB=\sqrt{3}，AC=1$，$AB\perp AC$，所以$BC=\sqrt{AB^2+AC^2}=2$，[思路提示end]

[思路提示start]由折叠过程可知$FB=BD$，而$BD$可在$\triangle ABD$中由勾股定理求，在$\triangle ABD$中，$BD=\sqrt{AB^2+AD^2}=\sqrt{6}$，所以$FB=\sqrt{6}$，[思路提示end]

[思路提示start]只要再求出$CF$，$\triangle FCB$就已知三边，可由余弦定理推论求$\cos\angle FCB$，根据折叠过程，$CF=CE$，我们发现$\triangle ACE$已知两边及夹角，刚好可以用余弦定理求$CE$，[思路提示end]

在$\triangle ACE$中，由折叠过程知$AE=AD=\sqrt{3}$，

由余弦定理，$CE^2=AC^2+AE^2-2AC\cdot AE\cdot \cos\angle CAE=1$，

所以$CE=1$，故$CF=CE=1$，

在$\triangle FCB$中，由余弦定理推论，

$\cos\angle FCB=\dfrac{CF^2+BC^2-FB^2}{2CF\cdot BC}=\dfrac{1+4-6}{2\times1\times2}=-\dfrac{1}{4}$.

答案：$-\dfrac{1}{4}$

## 第2节　三角恒等式的常见变形（★★☆）

### 内容提要

本节归纳三角恒等式的常见变形。

1．恒等变换：除了三角恒等变换公式，还需注意三角形内角和为$\pi$。

例如，$\sin(A+B)=\sin(\pi-C)=\sin C$，$\cos(A+B)=\cos(\pi-C)=-\cos C$.

2．正弦定理边角互化及外接圆半径$R$：

①齐次的边与内角正弦值互化：$a=b\Leftrightarrow \sin A=\sin B$；

②分式转化：$\dfrac{a}{b}=\dfrac{\sin A}{\sin B}$；

③涉及外接圆半径：$2R=\dfrac{a}{\sin A}$.

3．余弦定理及其推论：

①涉及$b^2+c^2-a^2$，$b^2+c^2$这类含边的平方的结构，考虑利用余弦定理及其推论；

②等式中有$\cos A$，且边化角不易，可考虑将$\cos A$换成$\dfrac{b^2+c^2-a^2}{2bc}$，角化边处理；

③涉及$a\pm b$和$ab$的关系，考虑将余弦定理配方处理，即$c^2=(a\pm b)^2-2ab(\cos C\pm1)$.

### 类型Ⅰ：正弦定理边角互化

### 例1

（2021·北京卷（节选））在$\triangle ABC$中，$c=2b\cos B$，$C=\dfrac{2\pi}{3}$，求$B$.

解：[思路提示start]等式$c=2b\cos B$左右两侧有齐次的边，结合要求的是角，所以考虑边化角[思路提示end]

因为$c=2b\cos B$，所以$\sin C=2\sin B\cos B$，故$\sin C=\sin 2B$，又$C=\dfrac{2\pi}{3}$，所以$\sin 2B=\sin\dfrac{2\pi}{3}=\dfrac{\sqrt{3}}{2}$ ①，

由$C=\dfrac{2\pi}{3}$可得$0<B<\dfrac{\pi}{3}$，所以$0<2B<\dfrac{2\pi}{3}$，结合①得$2B=\dfrac{\pi}{3}$，故$B=\dfrac{\pi}{6}$.

### 反思

[思路提示start]当所给等式左右两侧有齐次的边或内角正弦值时，可考虑用正弦定理边角互化；类似的，像$\dfrac{b}{a}$和$\dfrac{\sin A}{\sin B}$这类齐次分式，也可用正弦定理来互化。[思路提示end]

### 变式1

在$\triangle ABC$中，内角$A$，$B$，$C$的对边分别为$a$，$b$，$c$，若$\cos C=\dfrac{b}{a}-\dfrac{c}{2a}$，则$A=$\_\_\_\_.

解析：[思路提示start]等式$\cos C=\dfrac{b}{a}-\dfrac{c}{2a}$右侧为两个边的齐次分式，可以考虑将分式边化角，[思路提示end]

因为$\cos C=\dfrac{b}{a}-\dfrac{c}{2a}$，所以$\cos C=\dfrac{\sin B}{\sin A}-\dfrac{\sin C}{2\sin A}$，两边同乘以$2\sin A$得：$2\sin A\cos C=2\sin B-\sin C$ ①，

[思路提示start]接下来可考虑拆右侧的$\sin B$或$\sin C$，左边是$2\sin A\cos C$，所以拆$\sin B$会出现与左边相同的项，[思路提示end]

$\sin B=\sin[\pi-(A+C)]=\sin(A+C)=\sin A\cos C+\cos A\sin C$，

代入式①可得$2\sin A\cos C=2\sin A\cos C+2\cos A\sin C-\sin C$，整理得：$2\cos A\sin C-\sin C=0$ ②，

因为$0<C<\pi$，所以$\sin C>0$，对②约去$\sin C$得：$2\cos A-1=0$，故$\cos A=\dfrac{1}{2}$，又$0<A<\pi$，所以$A=\dfrac{\pi}{3}$.

答案：$\dfrac{\pi}{3}$

### 反思

[思路提示start]变形时可以考虑利用三角形内角和为$\pi$，拆掉像$\sin B$这种单独的项，拆$\sin B$的标志是等式的其余项中有$\sin A\cos C$或$\cos A\sin C$.[思路提示end]

### 变式2

在$\triangle ABC$中，角$A$，$B$，$C$的对边分别为$a$，$b$，$c$，若$A=\dfrac{\pi}{3}$，$a=3$，$\sin B+\sin C=2\sin B\sin C$，求$\dfrac{1}{b}+\dfrac{1}{c}$的值.

解：[思路提示start]已知边$a$和角$A$，可利用正弦定理求出外接圆直径$2R$，再用它进行边角转化[思路提示end]

因为$a=3$，$A=\dfrac{\pi}{3}$，所以$\triangle ABC$的外接圆直径$2R=\dfrac{a}{\sin A}=\dfrac{3}{\sin\dfrac{\pi}{3}}=2\sqrt{3}$，

[思路提示start]要求的是$\dfrac{1}{b}+\dfrac{1}{c}$（边），已知的是$\sin B+\sin C=2\sin B\sin C$（角），故将已知向目标转化，用正弦定理角化边[思路提示end]

由正弦定理，$\dfrac{b}{\sin B}=\dfrac{c}{\sin C}=2R=2\sqrt{3}$，所以$\sin B=\dfrac{b}{2\sqrt{3}}$，$\sin C=\dfrac{c}{2\sqrt{3}}$，

代入$\sin B+\sin C=2\sin B\sin C$可得$\dfrac{b}{2\sqrt{3}}+\dfrac{c}{2\sqrt{3}}=2\cdot\dfrac{b}{2\sqrt{3}}\cdot\dfrac{c}{2\sqrt{3}}$，所以$b+c=\dfrac{\sqrt{3}}{3}bc$，

两端同除以$bc$可得$\dfrac{1}{b}+\dfrac{1}{c}=\dfrac{\sqrt{3}}{3}$.

### 反思

[思路提示start]可以发现，即使是非齐次的边或内角正弦值，在已知了外接圆半径$R$的条件下，也可用$a=2R\sin A$来边化角，用$\sin A=\dfrac{a}{2R}$来角化边，其它边角同理。[思路提示end]

### 类型Ⅱ：余弦定理边角互化

### 例2

在$\triangle ABC$中，角$A，B，C$的对边分别为$a，b，c$，已知$a^2+c^2=b^2+2$，$\sin B=\dfrac{3}{5}$，求$\triangle ABC$的面积。

解析：[思路提示start]涉及$a^2+c^2-b^2$，考虑余弦定理推论[思路提示end]因为$a^2+c^2=b^2+2$，所以$a^2+c^2-b^2=2$，

由余弦定理推论，$\cos B=\dfrac{a^2+c^2-b^2}{2ac}=\dfrac{2}{2ac}=\dfrac{1}{ac}$ ①，[思路提示start]要求面积，由于已知$\sin B$，所以只需求$ac$，可由$\sin B$求出$\cos B$，代入式①来算[思路提示end]因为$\sin B=\dfrac{3}{5}$，结合式①可得$\cos B>0$，所以$\cos B=\sqrt{1-\sin^2 B}=\dfrac{4}{5}$，

代入式①可得$\dfrac{1}{ac}=\dfrac{4}{5}$，故$ac=\dfrac{5}{4}$，所以$S_{\triangle ABC}=\dfrac{1}{2}ac\sin B=\dfrac{1}{2}\times\dfrac{5}{4}\times\dfrac{3}{5}=\dfrac{3}{8}$。

### 反思

[思路提示start]出现像$a^2+c^2-b^2$这种结构，是运用余弦定理及其推论的标志。[思路提示end]

### 变式1

在$\triangle ABC$中，角$A，B，C$的对边分别为$a，b，c$，已知$c-b=a\cos B-b\cos A$，求$A$。

解析1：[思路提示start]题干给了一个边角等式，考虑的方向不外乎边化角，或者角化边，先试试边化角[思路提示end]

因为$c-b=a\cos B-b\cos A$，所以$\sin C-\sin B=\sin A\cos B-\sin B\cos A$ ①，

[思路提示start]注意到右边有$\sin A\cos B$和$\sin B\cos A$，所以拆左边的$\sin C$，能出现右边相同的结构[思路提示end]

又$\sin C=\sin[\pi-(A+B)]=\sin(A+B)=\sin A\cos B+\cos A\sin B$，

代入式①可得$\sin A\cos B+\cos A\sin B-\sin B=\sin A\cos B-\sin B\cos A$，整理得：$2\cos A\sin B-\sin B=0$，

因为$0<B<\pi$，所以$\sin B>0$，从而$2\cos A-1=0$，故$\cos A=\dfrac{1}{2}$，结合$0<A<\pi$可得$A=\dfrac{\pi}{3}$。

解析2：[思路提示start]也可以考虑用余弦定理推论，将$\cos B$和$\cos A$进行角化边，寻找边的关系[思路提示end]

因为$c-b=a\cos B-b\cos A$，所以$c-b=a\cdot\dfrac{a^2+c^2-b^2}{2ac}-b\cdot\dfrac{b^2+c^2-a^2}{2bc}$，整理得：$b^2+c^2-a^2=bc$，

所以$\cos A=\dfrac{b^2+c^2-a^2}{2bc}=\dfrac{bc}{2bc}=\dfrac{1}{2}$，结合$0<A<\pi$可得$A=\dfrac{\pi}{3}$。

### 反思

[思路提示start]像$c-b=a\cos B-b\cos A$这类边角等式，考虑的方向不外乎边化角，寻找角的关系；或者角化边，寻找边的关系. 在选择方法时，应先预判计算量。[思路提示end]

### 变式2

在$\triangle ABC$中，角$A，B，C$的对边分别为$a，b，c$，已知$a=\sqrt{5}$，$\cos A=\dfrac{5}{6}$，$\triangle ABC$的面积为$\dfrac{\sqrt{11}}{4}$，则$\triangle ABC$的周长为

A．$4+\sqrt{5}$

B．$2\sqrt{5}+\sqrt{2}$

C．$5+\sqrt{5}$

D．$\sqrt{5}+2\sqrt{2}$

解析：[思路提示start]已知$a$，所以要求周长，只需求出$b+c$．先翻译面积这个条件，由于$A$已知，为了不引入新的未知数，用$S=\dfrac{1}{2}bc\sin A$算面积，[思路提示end]因为$0<A<\pi$，所以$\sin A>0$，又$\cos A=\dfrac{5}{6}$，所以$\sin A=\sqrt{1-\cos^2 A}=\dfrac{\sqrt{11}}{6}$，

从而$S_{\triangle ABC}=\dfrac{1}{2}bc\sin A=\dfrac{\sqrt{11}}{12}bc=\dfrac{\sqrt{11}}{4}$，故$bc=3$ ①，

[思路提示start]求出了$bc$，结合已知边$a$和角$A$，可用余弦定理沟通$b+c$和$bc$，[思路提示end]

由余弦定理，$a^2=b^2+c^2-2bc\cos A$，将$a=\sqrt{5}，\cos A=\dfrac{5}{6}$代入整理得：$b^2+c^2-\dfrac{5}{3}bc=5$ ②，

由②可得$(b+c)^2-\dfrac{11}{3}bc=5$，将①代入可求得$b+c=4$，所以$\triangle ABC$的周长为$4+\sqrt{5}$。

答案：A

### 反思

将余弦定理 $a^2=b^2+c^2-2bc\cos A$ 配方，可沟通 $b+c$ 和 $bc$，这是给出 $A$ 和 $a$ 时常用的处理方法。

## 类型Ⅲ：综合应用

### 例3

在 $\triangle ABC$ 中，角 $A，B，C$ 的对边分别为 $a，b，c$，若 $a\cos A=b\cos B$，$a^2+b^2-ab=c^2$，$a=2$，则 $\triangle ABC$ 的面积为

A. $\dfrac{\sqrt{3}}{2}$

B. $1$

C. $\sqrt{3}$

D. $2$

解析：[思路提示start]题干给出 $a^2+b^2-ab=c^2$ 这个式子，联想到余弦定理推论，[思路提示end]

$a^2+b^2-ab=c^2\Rightarrow a^2+b^2-c^2=ab$，所以 $\cos C=\dfrac{a^2+b^2-c^2}{2ab}=\dfrac{ab}{2ab}=\dfrac{1}{2}$，结合 $0<C<\pi$ 可得 $C=\dfrac{\pi}{3}$；

[思路提示start]再看 $a\cos A=b\cos B$，用余弦定理推论化边的后续式子显然偏麻烦，而两边都有边，故考虑用正弦定理边化角。[思路提示end]

$a\cos A=b\cos B\Rightarrow \sin A\cos A=\sin B\cos B\Rightarrow \sin 2A=\sin 2B$，要分析 $A，B$ 的关系，需先研究角的范围，因为 $C=\dfrac{\pi}{3}$，所以 $A+B=\pi-C=\dfrac{2\pi}{3}$，从而 $A，B$ 都在 $\left(0,\dfrac{2\pi}{3}\right)$ 上，故 $2A，2B$ 都在 $\left(0,\dfrac{4\pi}{3}\right)$ 上，

结合 $\sin 2A=\sin 2B$ 可得 $2A=2B$ 或 $2A+2B=\pi$（如图），

若 $2A+2B=\pi$，则 $A+B=\dfrac{\pi}{2}$，与 $A+B=\dfrac{2\pi}{3}$ 矛盾，舍去，

所以 $2A=2B$，从而 $A=B=\dfrac{\pi}{3}$，故 $\triangle ABC$ 是边长为 $2$ 的正三角形，

所以 $S_{\triangle ABC}=\dfrac{1}{2}\times 2\times 2\times \sin 60^\circ=\sqrt{3}$。

[图形start]平面直角坐标系中，画有函数图象 $y=\sin x$。从原点 $O$ 出发，第一象限内曲线上方有一段波峰，横轴上依次标出 $2A$、$\dfrac{\pi}{2}$、$2B$，右侧标出 $\dfrac{4\pi}{3}$。用此图说明在区间 $\left(0,\dfrac{4\pi}{3}\right)$ 内，$\sin 2A=\sin 2B$ 时有 $2A=2B$ 或 $2A+2B=\pi$。 [图形end]

答案：C

### 变式

（2022·全国乙卷）记 $\triangle ABC$ 的内角 $A，B，C$ 的对边分别为 $a，b，c$，已知 $\sin C\sin(A-B)=\sin B\sin(C-A)$。

（1）证明：$2a^2=b^2+c^2$；（2）若 $a=5$，$\cos A=\dfrac{25}{31}$，求 $\triangle ABC$ 的周长。

解析：

（1）[思路提示start]（观察结构，可发现所给等式中 $\sin C，\sin B$ 不易操作，故尝试把 $\sin(A-B)$ 和 $\sin(C-A)$ 展开）[思路提示end]

由 $\sin C\sin(A-B)=\sin B\sin(C-A)$ 可得 $\sin C(\sin A\cos B-\cos A\sin B)=\sin B(\sin C\cos A-\cos C\sin A)$，

所以 $\sin C\sin A\cos B-\sin C\cos A\sin B=\sin B\sin C\cos A-\sin B\cos C\sin A$，

[思路提示start]（观察发现左侧和右侧有相同的项 $\sin C\cos A\sin B$，其余两项也可提公因式 $\sin A$，故移项调整）[思路提示end]

从而 $\sin C\sin A\cos B+\sin B\cos C\sin A=\sin C\cos A\sin B+\sin B\sin C\cos A$，

故 $\sin A(\sin C\cos B+\cos C\sin B)=2\sin B\sin C\cos A$，所以 $\sin A\sin(B+C)=2\sin B\sin C\cos A$ ①，

又 $\sin(B+C)=\sin(\pi-A)=\sin A$，代入①可得 $\sin^2A=2\sin B\sin C\cos A$，

[思路提示start]（化到此处，从角的层面来看已是最简了，考虑到我们要证明的是关于边的等式，所以将角全部化边）[思路提示end]

所以 $a^2=2bc\cdot\dfrac{b^2+c^2-a^2}{2bc}$，整理得：$2a^2=b^2+c^2$。

（2）[思路提示start]（结合第（1）问结论可求得 $b^2+c^2$，于是用余弦定理再建立一个边的方程，通过配方来计算 $b+c$）[思路提示end]

将 $a=5$ 代入 $2a^2=b^2+c^2$ 可得：$b^2+c^2=50$ ②，

由余弦定理，$a^2=b^2+c^2-2bc\cos A$，将式②和 $\cos A=\dfrac{25}{31}$ 代入可得 $25=50-\dfrac{50}{31}bc$，所以 $bc=\dfrac{31}{2}$，

由②可得 $50=b^2+c^2=(b+c)^2-2bc=(b+c)^2-31$，从而 $b+c=9$，故 $\triangle ABC$ 的周长为 $a+b+c=14$。

### 总结

[思路提示start]从本节的几道例题可以看出，三角恒等式变形的核心是边角转化，用正弦定理来边角转化的特征是“齐次”，用余弦定理来边角转化的特征是“形式”.[思路提示end]

## 第3节 角的取舍（★★☆）

### 内容提要

解三角形问题中，计算角时，可能会出现增根，常通过以下方式舍增根：

1．大边对大角，若 $a>b$，则 $A>B$，所以必有 $B$ 为锐角；
2．三角形内角和为 $\pi$，所以任意两角的内角和小于 $\pi$；
3．已知角 $A=\alpha$，则 $B+C=\pi-\alpha$，所以 $B,C\in(0,\pi-\alpha)$.

### 类型Ⅰ：通过大边对大角舍增根

### 例1

在 $\triangle ABC$ 中，$B=30^\circ$，$a=\sqrt3$，$b=1$，则 $A=$ （　　）

A．$60^\circ$

B．$120^\circ$

C．$60^\circ$ 或 $120^\circ$

D．$30^\circ$

解析：[思路提示start]已知的和要求的合在一起，是两边两对角，可用正弦定理建立方程求 $A$，[思路提示end]

由正弦定理，$\dfrac{a}{\sin A}=\dfrac{b}{\sin B}$，所以 $\sin A=\dfrac{a\sin B}{b}=\dfrac{\sqrt3\sin30^\circ}{1}=\dfrac{\sqrt3}{2}$，

又 $0^\circ<A<180^\circ$，所以 $A=60^\circ$ 或 $120^\circ$.

答案：C

### 反思

[思路提示start]本题由于 $a>b$，所以 $A>B$，故 $A$ 可取锐角或钝角，两个都不[存疑]，两种情况的图形如图所示，其中顶点 $A$ 可以在 $A_1$ 或 $A_2$ 处.[思路提示end]

[图形start]线段 $BC$ 水平，$B$ 在左，$C$ 在右；$BC=\sqrt3$。在 $B$ 处内角为 $30^\circ$。从 $C$ 向上作线段到 $A_1$，$CA_1=1$；连接 $B$ 与 $A_1$。在 $BA_1$ 上较靠近 $B$ 处取点 $A_2$，连接 $A_2C$，且 $A_2C=1$。表示顶点 $A$ 可在 $A_1$ 或 $A_2$ 处。[图形end]

### 变式1

在 $\triangle ABC$ 中，$a=6$，$b=4$，$\sin A=\dfrac34$，则 $B=$ （　　）

A．$30^\circ$

B．$30^\circ$ 或 $150^\circ$

C．$120^\circ$

D．$150^\circ$

解析：[思路提示start]已知的和要求的合在一起，是两边两对角，可用正弦定理建立方程求 $B$，[思路提示end]

由正弦定理，$\dfrac{a}{\sin A}=\dfrac{b}{\sin B}$，所以 $\sin B=\dfrac{b\sin A}{a}=\dfrac{4\times\frac34}{6}=\dfrac12$，因为 $0^\circ<B<180^\circ$，所以 $B=30^\circ$ 或 $150^\circ$，

[思路提示start]两个解都能取吗？可通过分析 $A，B$ 的大小来判断，[思路提示end]因为 $b<a$，所以 $B<A$，故 $B$ 为锐角，故 $B=30^\circ$.

答案：A

### 反思

[思路提示start]在知道边长的条件下，可根据大边对大角来决定是否含根，在例1中 $a>b$，所以 $A>B$，则 $A$ 可取钝角或锐角，有两解；而在变式1中，由于 $b<a$，所以 $B<A$，故 $B$ 只能取锐角.[思路提示end]

### 变式2

在 $\triangle ABC$ 中，$C=\dfrac{\pi}{3}$，$c=\sqrt3$，$a=x(x>0)$，若 $\triangle ABC$ 有两解，则 $x$ 的取值范围是**\_\_**.

解法1：[思路提示start]把 $x$ 看成已知量，这是已知两边一对角的情形，可用正弦定理先求另一边对角的正弦值，[思路提示end]

解法2：[思路提示start]已知两边一对角，也可对已知的角用余弦定理，建立关于第三边的方程并求解，[思路提示end]

由余弦定理，$c^2=a^2+b^2-2ab\cos C$，将所给数据代入整理得：$b^2-xb+x^2-3=0$ ①，[思路提示start]把式①看成关于$b$的一元二次方程，$\triangle ABC$有两解等价于方程①有两个不相等的正根$b_1，b_2$，[思路提示end]

所以$\begin{cases}
\Delta=(-x)^2-4(x^2-3)>0\\
b_1+b_2=x>0\\
b_1b_2=x^2-3>0
\end{cases}$，解得：$\sqrt{3}<x<2$.

答案：$(\sqrt{3},2)$

### 总结

大边对大角，记住只有大边所对的角，才可能有多解。

### 类型Ⅱ：通过分析角的范围取解

### 例2

在$\triangle ABC$中，$c=2b\cos B$，$C=\dfrac{\pi}{3}$，求$B$.

解：[思路提示start]（题干给出$c=2b\cos B$这个式子，结合要求的是角，故可考虑边化角分析）[思路提示end]

因为$c=2b\cos B$，所以$\sin C=2\sin B\cos B$，故$\sin C=\sin2B$，又$C=\dfrac{\pi}{3}$，所以$\sin2B=\dfrac{\sqrt{3}}{2}$，

[思路提示start]（要由此求$B$，应先分析$B$的范围）[思路提示end]因为$C=\dfrac{\pi}{3}$，所以$A+B=\pi-C=\dfrac{2\pi}{3}$，故$B\in\left(0,\dfrac{2\pi}{3}\right)$ ①，

又$c=2b\cos B$，所以$\cos B=\dfrac{c}{2b}>0$，从而$B\in\left(0,\dfrac{\pi}{2}\right)$，与①取交集可得$B\in\left(0,\dfrac{\pi}{2}\right)$，故$2B\in(0,\pi)$，

结合$\sin2B=\dfrac{\sqrt{3}}{2}$可得$2B=\dfrac{\pi}{3}$或$\dfrac{2\pi}{3}$，所以$B=\dfrac{\pi}{6}$或$\dfrac{\pi}{3}$.

### 反思

在解三角形问题中，已知三角函数值求角时，常通过内容提要第3点和其它条件来分析角的范围。

### 变式

（2023·全国乙卷）在$\triangle ABC$中，内角$A，B，C$的对边分别为$a，b，c$，若$a\cos B-b\cos A=c$，且$C=\dfrac{\pi}{5}$，则$B=$

A．$\dfrac{\pi}{10}$

B．$\dfrac{\pi}{5}$

C．$\dfrac{3\pi}{10}$

D．$\dfrac{2\pi}{5}$

解析：[思路提示start]所给边角等式每一项都有齐次的边，要求的是角，故用正弦定理边化角分析，[思路提示end]

因为$a\cos B-b\cos A=c$，所以$\sin A\cos B-\sin B\cos A=\sin C$，故$\sin(A-B)=\sin C$ ①，

[思路提示start]已知$C$，先将$C$代入，再结合要求的是$B$，可利用$A+B+C=\pi$将①中的$A$换成$B$消元，[思路提示end]

因为$C=\dfrac{\pi}{5}$，所以$A+B=\pi-C=\dfrac{4\pi}{5}$，故$A=\dfrac{4\pi}{5}-B$，代入①得$\sin\left(\dfrac{4\pi}{5}-2B\right)=\sin\dfrac{\pi}{5}$ ②，

因为$A+B=\dfrac{4\pi}{5}$，所以$0<B<\dfrac{4\pi}{5}$，故$-\dfrac{4\pi}{5}<\dfrac{4\pi}{5}-2B<\dfrac{4\pi}{5}$，结合②可得$\dfrac{4\pi}{5}-2B=\dfrac{\pi}{5}$，所以$B=\dfrac{3\pi}{10}$.

答案：C

## 模块2 代数问题篇

## 第1节 解三角形中的化角类问题（★★★）

### 内容提要

在三角形中研究某三角代数式的范围，往往通过消元将其化为一个角（单变量）的三角函数研究；对于部分有关边长的范围问题，也可由正弦定理边化角，转化成三角代数式来分析范围。

1．已知某个角或某两个角的关系时，可结合 $A+B+C=\pi$，将目标三角代数式消元化为单变量函数。

2．对于边的齐次分式，可先用正弦定理边化角，再消元化单变量函数。

3．对于知道一边一角求有关边长的问题（例如已知 $A$ 和 $b$，求 $c$ 的范围），可用正弦定理，由 $\dfrac{c}{\sin C}=\dfrac{b}{\sin B}$ 解出 $c=\dfrac{b\sin C}{\sin B}$，达到化角的目的，再消元化单变量函数。

4．化为单变量函数后，常需要限定角度范围，以下是常见的限定方式：

①锐角 $\triangle ABC$ 给定某角：如给定角 $A\left(0<A<\dfrac{\pi}{2}\right)$，让求 $B$ 的范围，应考虑 $B，C$ 两个内角，

由不等式组
$
\left\{
\begin{aligned}
&0<B<\dfrac{\pi}{2}\\
&0<C=\pi-A-B<\dfrac{\pi}{2}
\end{aligned}
\right.
$
求解 $B$ 的范围；

②钝角 $\triangle ABC$ 给定某角：如给定角 $A\left(0<A<\dfrac{\pi}{2}\right)$，让求 $B$ 的范围，应分 $B$ 或 $C$ 为钝角讨论。

若 $B$ 为钝角，则 $C$ 为锐角，所以
$
\left\{
\begin{aligned}
&\dfrac{\pi}{2}<B<\pi\\
&0<C=\pi-A-B<\dfrac{\pi}{2}
\end{aligned}
\right.
$
；

若 $C$ 为钝角，则 $B$ 为锐角，所以
$
\left\{
\begin{aligned}
&0<B<\dfrac{\pi}{2}\\
&\dfrac{\pi}{2}<C=\pi-A-B<\pi
\end{aligned}
\right.
$
；

上述两个不等式组的解集取并集，得到 $B$ 的取值范围。

③锐角 $\triangle ABC$ 结合角的关系限定角的范围：例如给出 $A=2B$，让求 $B$ 的范围，则 $C=\pi-A-B=\pi-3B$，可由不等式组
$
\left\{
\begin{aligned}
&0<A=2B<\dfrac{\pi}{2}\\
&0<B<\dfrac{\pi}{2}\\
&0<C=\pi-3B<\dfrac{\pi}{2}
\end{aligned}
\right.
$
求解 $B$ 的范围。

④锐角$\triangle ABC$结合三角函数关系限定角的范围：例如，给出$\sin A=2\sin B$，让求$B$的范围，可由$\sin B=\dfrac{1}{2}\sin A<\dfrac{1}{2}$，结合$B$为锐角得出$B$的范围是$\left(0,\dfrac{\pi}{6}\right)$。

### 类型Ⅰ：三角代数式的消元

### 例1

已知$\triangle ABC$的内角$A，B，C$的对边分别为$a，b，c$，且$C=\dfrac{2\pi}{3}$，则$\cos A+\cos B$的取值范围是**\_\_**．

解析：[思路提示start]已知$C$，可先找到$A$和$B$的关系，将$\cos A+\cos B$消元化为单变量函数，不妨消$B$，[思路提示end]

因为$C=\dfrac{2\pi}{3}$，所以$B=\pi-A-C=\dfrac{\pi}{3}-A$，故$\cos A+\cos B=\cos A+\cos\left(\dfrac{\pi}{3}-A\right)=\cos A+\dfrac{1}{2}\cos A+\dfrac{\sqrt{3}}{2}\sin A$

$=\dfrac{3}{2}\cos A+\dfrac{\sqrt{3}}{2}\sin A=\sqrt{3}\sin\left(A+\dfrac{\pi}{3}\right)$，[思路提示start]化为单变量函数了，求其值域还需要$A$的范围，下面先进行研究，[思路提示end]

由$A+B=\dfrac{\pi}{3}$可得$A\in\left(0,\dfrac{\pi}{3}\right)$，所以$A+\dfrac{\pi}{3}\in\left(\dfrac{\pi}{3},\dfrac{2\pi}{3}\right)$，从而$\sin\left(A+\dfrac{\pi}{3}\right)\in\left(\dfrac{\sqrt{3}}{2},1\right]$，

故$\sqrt{3}\sin\left(A+\dfrac{\pi}{3}\right)\in\left(\dfrac{3}{2},\sqrt{3}\right]$，即$\cos A+\cos B$的取值范围是$\left(\dfrac{3}{2},\sqrt{3}\right]$．

答案：$\left(\dfrac{3}{2},\sqrt{3}\right]$

### 反思

[思路提示start]当求范围的代数式中有两个角时，常考虑用这两个角的关系来消元，化为单变量函数求值域．[思路提示end]

### 变式1

在锐角$\triangle ABC$中，$B=\dfrac{\pi}{3}$，则$\sin A\sin C$的取值范围是**\_\_**．

解析：[思路提示start]已知$B$，可找到$A$和$C$的关系，并用它来将$\sin A\sin C$消元，不妨消$C$，[思路提示end]

因为$B=\dfrac{\pi}{3}$，所以$C=\pi-A-B=\dfrac{2\pi}{3}-A$，故$\sin A\sin C=\sin A\sin\left(\dfrac{2\pi}{3}-A\right)=\sin A\left(\dfrac{\sqrt{3}}{2}\cos A+\dfrac{1}{2}\sin A\right)$

$=\dfrac{\sqrt{3}}{2}\sin A\cos A+\dfrac{1}{2}\sin^2A=\dfrac{\sqrt{3}}{4}\sin2A+\dfrac{1}{2}\times\dfrac{1-\cos2A}{2}=\dfrac{\sqrt{3}}{4}\sin2A-\dfrac{1}{4}\cos2A+\dfrac{1}{4}=\dfrac{1}{2}\sin\left(2A-\dfrac{\pi}{6}\right)+\dfrac{1}{4}$，

[思路提示start]化为单变量函数了，求其值域还需要$A$的范围，下面先进行研究，[思路提示end]

因为$\triangle ABC$是锐角三角形，所以
$\left\{\begin{array}{l}
0<A<\dfrac{\pi}{2}\\
0<C=\dfrac{2\pi}{3}-A<\dfrac{\pi}{2}
\end{array}\right.$，解得：$\dfrac{\pi}{6}<A<\dfrac{\pi}{2}$，

所以$\dfrac{\pi}{6}<2A-\dfrac{\pi}{6}<\dfrac{5\pi}{6}$，从而$\dfrac{1}{2}<\sin\left(2A-\dfrac{\pi}{6}\right)\leq1$，故$\dfrac{1}{2}<\dfrac{1}{2}\sin\left(2A-\dfrac{\pi}{6}\right)+\dfrac{1}{4}\leq\dfrac{3}{4}$，所以$\sin A\sin C\in\left(\dfrac{1}{2},\dfrac{3}{4}\right]$．

答案：$\left(\dfrac{1}{2},\dfrac{3}{4}\right]$

### 变式2

（2020·新课标Ⅱ卷）$\triangle ABC$的内角$A，B，C$的对边分别为$a，b，c$，已知$\cos^2\left(\dfrac{\pi}{2}+A\right)+\cos A=\dfrac{5}{4}$．

（1）求$A$；（2）若$b-c=\dfrac{\sqrt{3}}{3}a$，证明：$\triangle ABC$是直角三角形.

解：（1）由题意，$\cos^2\left(\dfrac{\pi}{2}+A\right)+\cos A=\sin^2A+\cos A=1-\cos^2A+\cos A=\dfrac{5}{4}$，

解得：$\cos A=\dfrac{1}{2}$，结合$0<A<\pi$可得$A=\dfrac{\pi}{3}$.

（2）[思路提示start]证明直角三角形可看成求角，故将所给条件边化角分析[思路提示end]由$b-c=\dfrac{\sqrt{3}}{3}a$可得$\sin B-\sin C=\dfrac{\sqrt{3}}{3}\sin A$，

将$A=\dfrac{\pi}{3}$代入可得$\sin B-\sin C=\dfrac{1}{2}$ ①，[思路提示start]此式有两个变量，但已知$A$，可找到$B$和$C$的关系，并用来消元[思路提示end]

又$B+C=\pi-A=\dfrac{2\pi}{3}$，所以$C=\dfrac{2\pi}{3}-B$，故$\sin C=\sin\left(\dfrac{2\pi}{3}-B\right)=\dfrac{\sqrt{3}}{2}\cos B+\dfrac{1}{2}\sin B$，

代入式①得$\sin B-\left(\dfrac{\sqrt{3}}{2}\cos B+\dfrac{1}{2}\sin B\right)=\dfrac{1}{2}$，整理得：$\dfrac{1}{2}\sin B-\dfrac{\sqrt{3}}{2}\cos B=\dfrac{1}{2}$，所以$\sin\left(B-\dfrac{\pi}{3}\right)=\dfrac{1}{2}$ ②，

由$B+C=\dfrac{2\pi}{3}$可得$0<B<\dfrac{2\pi}{3}$，所以$-\dfrac{\pi}{3}<B-\dfrac{\pi}{3}<\dfrac{\pi}{3}$，

结合式②可得$B-\dfrac{\pi}{3}=\dfrac{\pi}{6}$，故$B=\dfrac{\pi}{2}$，所以$\triangle ABC$是直角三角形.

### 总结

从上面几道题可以看出，当三角形的三角代数式中有两个或多个角时，可利用题干所给角的关系、内角和为$\pi$来消元，化为单变量三角代数式分析，且应求出角的准确范围。

### 类型Ⅱ：齐次的边化角，再消元

### 例2

若$\triangle ABC$的面积为$\dfrac{\sqrt{3}}{4}(a^2+c^2-b^2)$，$\angle C$为钝角，则$\angle B=$**\_\_**；$\dfrac{c}{a}$的取值范围是**\_\_**.

解析：[思路提示start]看到$a^2+c^2-b^2$，想到余弦定理，因为$b^2=a^2+c^2-2ac\cos B$，所以$a^2+c^2-b^2=2ac\cos B$ ①，式子中出现了$ac$和$\angle B$，所以求面积用$S=\dfrac{1}{2}ac\sin\angle B$，由题意，$\dfrac{1}{2}ac\sin\angle B=\dfrac{\sqrt{3}}{4}(a^2+c^2-b^2)$，[思路提示end]

将式①代入得$\dfrac{1}{2}ac\sin\angle B=\dfrac{\sqrt{3}}{4}\cdot 2ac\cos\angle B$，整理得：$\tan\angle B=\sqrt{3}$，结合$\angle B\in(0,\pi)$可得$\angle B=\dfrac{\pi}{3}$；

[思路提示start]再求$\dfrac{c}{a}$的取值范围，此为边的齐次分式，可先边化角，再利用$\angle A$与$\angle C$的关系消元，[思路提示end]

由正弦定理，$\dfrac{c}{a}=\dfrac{\sin\angle C}{\sin\angle A}=\dfrac{\sin(\pi-\angle A-\angle B)}{\sin\angle A}=\dfrac{\sin\left(\dfrac{2\pi}{3}-\angle A\right)}{\sin\angle A}=\dfrac{\dfrac{\sqrt{3}}{2}\cos\angle A+\dfrac{1}{2}\sin\angle A}{\sin\angle A}=\dfrac{\sqrt{3}}{2\tan\angle A}+\dfrac{1}{2}$，

因为$\angle C$为钝角，所以$\angle A$为锐角，从而[图形start]$\begin{cases}
0<\angle A<\dfrac{\pi}{2}\\
\dfrac{\pi}{2}<\angle C=\dfrac{2\pi}{3}-\angle A<\pi
\end{cases}$[图形end]，故$0<\angle A<\dfrac{\pi}{6}$，

所以$0<\tan\angle A<\dfrac{\sqrt{3}}{3}$，从而$\dfrac{1}{\tan\angle A}>\sqrt{3}$，故$\dfrac{c}{a}=\dfrac{\sqrt{3}}{2\tan\angle A}+\dfrac{1}{2}>2$.

答案：$\dfrac{\pi}{3}$，$(2,+\infty)$

### 反思

遇到边的齐次分式，可考虑正弦定理边转角，化成例1的角度型代数式，再消元成一元函数研究。

### 变式1

（2022·新课标Ⅰ卷（改））记$\triangle ABC$的内角$A，B，C$的对边分别为$a，b，c$，已知$\sin B=-\cos C$，求$\dfrac{a^2+b^2}{c^2}$的最小值。

解：[思路提示start]$\sin B=-\cos C$约束了$B$和$C$的关系，要找到这一关系，可先化同名[思路提示end]

因为$\sin B=-\cos C$，所以$\sin B=\sin\left(C-\dfrac{\pi}{2}\right)$，

由$0<B<\pi$知$\sin B>0$，所以$\cos C<0$，从而$C$为钝角，$A，B$均为锐角，故$C-\dfrac{\pi}{2}$为锐角，

所以$\sin B=\sin\left(C-\dfrac{\pi}{2}\right)\Leftrightarrow B=C-\dfrac{\pi}{2}$，故$A=\pi-B-C=\pi-\left(C-\dfrac{\pi}{2}\right)-C=\dfrac{3\pi}{2}-2C$，

[思路提示start]（这样角就统一为$C$了，可将齐次分式$\dfrac{a^2+b^2}{c^2}$边化角，再消元）[思路提示end]

所以$\dfrac{a^2+b^2}{c^2}=\dfrac{\sin^2A+\sin^2B}{\sin^2C}=\dfrac{\sin^2\left(\dfrac{3\pi}{2}-2C\right)+\sin^2\left(C-\dfrac{\pi}{2}\right)}{\sin^2C}=\dfrac{\cos^22C+\cos^2C}{\sin^2C}=\dfrac{(1-2\sin^2C)^2+1-\sin^2C}{\sin^2C}$

$=\dfrac{2-5\sin^2C+4\sin^4C}{\sin^2C}=\dfrac{2}{\sin^2C}+4\sin^2C-5\geqslant2\sqrt{\dfrac{2}{\sin^2C}\cdot4\sin^2C}-5=4\sqrt{2}-5,$

当且仅当$\dfrac{2}{\sin^2C}=4\sin^2C$时取等号，此时$\sin C=\dfrac{1}{\sqrt[4]{2}}$，故$\dfrac{a^2+b^2}{c^2}$的最小值为$4\sqrt{2}-5$。

### 变式2

在锐角$\triangle ABC$中，角$A，B，C$的对边分别为$a，b，c$，若$\sin A=\dfrac{4}{5}$，则$\dfrac{b}{2c}$的取值范围是**\_**。

解析：[思路提示start]$\dfrac{b}{2c}$这个式子可边化角，知道$\sin A$，等同于知道$A$，可得出$B$和$C$的关系，用于消元[思路提示end]

由正弦定理，$\dfrac{b}{2c}=\dfrac{\sin B}{2\sin C}=\dfrac{\sin(\pi-A-C)}{2\sin C}=\dfrac{\sin(A+C)}{2\sin C}=\dfrac{\sin A\cos C+\cos A\sin C}{2\sin C}$ ①，

因为$\sin A=\dfrac{4}{5}$，且$\triangle ABC$是锐角三角形，所以$\cos A=\sqrt{1-\sin^2A}=\dfrac{3}{5}$，

代入式①整理得：$\dfrac{b}{2c}=\dfrac{4\cos C+3\sin C}{10\sin C}=\dfrac{2}{5\tan C}+\dfrac{3}{10}$，

[思路提示start]下面由$\triangle ABC$是锐角三角形分析$C$的范围，$A$是已知的非特殊锐角，故只需再考虑$B$和$C$，[思路提示end]

$\triangle ABC$是锐角三角形$\Rightarrow$
$\begin{cases}
0<B=\pi-A-C<\dfrac{\pi}{2}\\
0<C<\dfrac{\pi}{2}
\end{cases}$，解得：$\dfrac{\pi}{2}-A<C<\dfrac{\pi}{2}$，

所以$\tan C>\tan\left(\dfrac{\pi}{2}-A\right)=\dfrac{\sin\left(\dfrac{\pi}{2}-A\right)}{\cos\left(\dfrac{\pi}{2}-A\right)}=\dfrac{\cos A}{\sin A}=\dfrac{3}{4}$，另一方面，因为$C$可无限接近$\dfrac{\pi}{2}$，所以$\tan C$能趋于$+\infty$，

故$0<\dfrac{1}{\tan C}<\dfrac{4}{3}$，所以$\dfrac{3}{10}<\dfrac{2}{5\tan C}+\dfrac{3}{10}<\dfrac{5}{6}$，即$\dfrac{3}{10}<\dfrac{b}{2c}<\dfrac{5}{6}$。

答案：$\left(\dfrac{3}{10},\dfrac{5}{6}\right)$

### 反思

[思路提示start]①虽然$A$不是特殊角，但知道了$\sin A$和$\cos A$，依旧可以消元；②对$C$的范围限定有难度，由于$A$不是特殊角，所以$C$的范围无法给出具体度数，故用$A$来表示，也能求出$\tan C$范围。[思路提示end]

### 类型Ⅲ：非齐次的边化角，再消元

### 例3

$\triangle ABC$中，角$A，B，C$的对边分别为$a，b，c$，且$a=3\sin A，b=3\sqrt{3}\cos B$，则$B=$\_**\_；$c$的取值范围是\_\_\_\_**.

### 解析

[思路提示start]由$a=3\sin A$可求出外接圆直径，故可用它来边角互化，[思路提示end]

因为$a=3\sin A$，所以$\dfrac{a}{\sin A}=3$，故$\triangle ABC$的外接圆直径$2R=3$，

[思路提示start]有了外接圆直径，可将条件$b=3\sqrt{3}\cos B$边化角，建立关于$B$的方程并求解，[思路提示end]

所以$\dfrac{b}{\sin B}=3$，故$b=3\sin B$，由题意，$b=3\sqrt{3}\cos B$，所以$3\sin B=3\sqrt{3}\cos B$，故$\tan B=\sqrt{3}$，

结合$0<B<\pi$可得$B=\dfrac{\pi}{3}$；由$\dfrac{c}{\sin C}=2R=3$可得$c=3\sin C$，

因为$B=\dfrac{\pi}{3}$，所以$A+C=\pi-B=\dfrac{2\pi}{3}$，从而$C\in\left(0,\dfrac{2\pi}{3}\right)$，故$c=3\sin C\in(0,3]$.

### 答案

$\dfrac{\pi}{3}$；$(0,3]$

### 反思

[思路提示start]本题相比于例2，边长不再是齐次分式，但当知道$2R$的值时，依旧可以使用正弦定理边化角。[思路提示end]

### 变式

锐角$\triangle ABC$是单位圆的内接三角形，角$A，B，C$的对边分别为$a，b，c$，且$a^2+b^2-c^2=4a^2\cos A-2ac\cos B$，则$\dfrac{ac}{b}$的取值范围是（　　）

A．$(2\sqrt{3},3\sqrt{3})$

B．$(\sqrt{3},3\sqrt{3})$

C．$\left(\dfrac{\sqrt{3}}{2},2\sqrt{3}\right)$

D．$\left(\dfrac{\sqrt{3}}{2},\sqrt{3}\right)$

### 解析

[思路提示start]所给等式中有$a^2+b^2-c^2$，这是用余弦定理的标志，[思路提示end]

由余弦定理，$c^2=a^2+b^2-2ab\cos C$，所以$a^2+b^2-c^2=2ab\cos C$，

代入题干等式整理得：$b\cos C=2a\cos A-c\cos B$，所以$\sin B\cos C=2\sin A\cos A-\sin C\cos B$，

从而$\sin B\cos C+\sin C\cos B=2\sin A\cos A$，故$\sin(B+C)=2\sin A\cos A$，又$\sin(B+C)=\sin(\pi-A)=\sin A$，

所以$\sin A=2\sin A\cos A$，由$0<A<\pi$可得$\sin A>0$，所以$\cos A=\dfrac{1}{2}$，故$A=\dfrac{\pi}{3}$，

[思路提示start]已知外接圆半径，非齐次分式$\dfrac{ac}{b}$也可边化角，[思路提示end]

由正弦定理，$\dfrac{a}{\sin A}=\dfrac{b}{\sin B}=\dfrac{c}{\sin C}=2R=2$，所以$a=2\sin A，b=2\sin B，c=2\sin C$，

故$\dfrac{ac}{b}=\dfrac{2\sin A\cdot2\sin C}{2\sin B}=\dfrac{\sqrt{3}\sin C}{\sin B}=\dfrac{\sqrt{3}\sin(\pi-A-B)}{\sin B}=\dfrac{\sqrt{3}\sin\left(\dfrac{2\pi}{3}-B\right)}{\sin B}=\dfrac{\sqrt{3}\left(\dfrac{\sqrt{3}}{2}\cos B+\dfrac{1}{2}\sin B\right)}{\sin B}=\dfrac{3}{2\tan B}+\dfrac{\sqrt{3}}{2}$，

因为$\triangle ABC$是锐角三角形，所以[图形start]$\left\{\begin{aligned} &0<B<\dfrac{\pi}{2}\\ &0<C=\dfrac{2\pi}{3}-B<\dfrac{\pi}{2} \end{aligned}\right.$[图形end]，从而$\dfrac{\pi}{6}<B<\dfrac{\pi}{2}$，故$\tan B>\dfrac{\sqrt{3}}{3}$，

所以$0<\dfrac{1}{\tan B}<\sqrt{3}$，从而$\dfrac{\sqrt{3}}{2}<\dfrac{3}{2\tan B}+\dfrac{\sqrt{3}}{2}<2\sqrt{3}$，故$\dfrac{ac}{b}$的取值范围是$\left(\dfrac{\sqrt{3}}{2},2\sqrt{3}\right)$.

### 答案

C

### 例4

锐角$\triangle ABC$的内角$A，B，C$的对边分别是$a，b，c$，已知$B=\dfrac{\pi}{3}，c=1$，求$\triangle ABC$的面

积的取值范围．

解法1：[思路提示start]已知$B$和$c$，于是求面积把它们都用起来，看还差什么，由题意，$S_{\triangle ABC}=\frac{1}{2}ac\sin B=\frac{\sqrt{3}}{4}a$，[思路提示end]

[思路提示start]所以只需求$a$的范围，可将$a$边化角，借助角来分析，因为$\frac{a}{\sin A}=\frac{c}{\sin C}$，所以$a=\frac{c\sin A}{\sin C}=\frac{\sin A}{\sin C}$，[思路提示end]

[思路提示start]有$A，C$两个变量，但已知$B$，可找到$A，C$的关系，并用来消元，[思路提示end]

$$S_{\triangle ABC}=\frac{\sqrt{3}\sin A}{4\sin C}=\frac{\sqrt{3}\sin(\pi-B-C)}{4\sin C}=\frac{\sqrt{3}\sin\left(\frac{2\pi}{3}-C\right)}{4\sin C}=\frac{\sqrt{3}\left(\frac{\sqrt{3}}{2}\cos C+\frac{1}{2}\sin C\right)}{4\sin C}=\frac{3}{8\tan C}+\frac{\sqrt{3}}{8},$$

因为$\triangle ABC$为锐角三角形，所以

$$
\begin{cases}
0<C<\frac{\pi}{2}\\
0<A=\frac{2\pi}{3}-C<\frac{\pi}{2}
\end{cases}
$$

解得：$\frac{\pi}{6}<C<\frac{\pi}{2}$，故$\tan C>\frac{\sqrt{3}}{3}$，

所以$0<\frac{1}{\tan C}<\sqrt{3}$，从而$\frac{\sqrt{3}}{8}<\frac{3}{8\tan C}+\frac{\sqrt{3}}{8}<\frac{\sqrt{3}}{2}$，故$\triangle ABC$的面积的取值范围为$\left(\frac{\sqrt{3}}{8},\frac{\sqrt{3}}{2}\right)$．

解法2：[思路提示start]按解法1得到$S_{\triangle ABC}=\frac{\sqrt{3}}{4}a$后，也可考虑直接从边入手，分析$a$的范围，先把$b$也用$a$表示，[思路提示end]

由余弦定理，$b^2=a^2+c^2-2ac\cos B$，将$B=\frac{\pi}{3}，c=1$代入得$b^2=a^2-a+1$，

因为$\triangle ABC$为锐角三角形，所以

$$
\begin{cases}
a^2+b^2-c^2>0\\
a^2+c^2-b^2>0\\
b^2+c^2-a^2>0
\end{cases}
$$

故

$$
\begin{cases}
a^2+a^2-a+1-1>0\\
a^2+1-(a^2-a+1)>0\\
a^2-a+1+1-a^2>0
\end{cases}
$$

解得：$\frac{1}{2}<a<2$，

所以$\frac{\sqrt{3}}{8}<S_{\triangle ABC}=\frac{\sqrt{3}}{4}a<\frac{\sqrt{3}}{2}$，故$\triangle ABC$的面积的取值范围为$\left(\frac{\sqrt{3}}{8},\frac{\sqrt{3}}{2}\right)$．

### 反思

[思路提示start]①解法1将求$S$的范围转化为求$a$的范围，此时虽不知道$2R$，但由于知道一边一角，仍可用正弦定理边化角，转化为例2类型的角度相关范围问题；②$A$为锐角$\Leftrightarrow \cos A>0\Leftrightarrow b^2+c^2-a^2>0$．[思路提示end]

## 第2节 解三角形中的化边类问题（★★★）

### 内容提要

在三角形中，对于求值或范围等问题除了化角之外，还可以用正弦定理、余弦定理化边来分析．当化为了某条边长的代数式时，常需要限定该边的取值范围，下面归纳常见的限定方式：

①对于任意三角形，都有任意两边之和大于第三边；

②对于锐角三角形，有

$$
\begin{cases}
\cos A=\frac{b^2+c^2-a^2}{2bc}>0\\
\cos B=\frac{a^2+c^2-b^2}{2ac}>0\\
\cos C=\frac{a^2+b^2-c^2}{2ab}>0
\end{cases}
$$

所以

$$
\begin{cases}
b^2+c^2-a^2>0\\
a^2+c^2-b^2>0\\
a^2+b^2-c^2>0
\end{cases}
$$

③对于钝角三角形，例如$A$为钝角，则$\cos A=\frac{b^2+c^2-a^2}{2bc}<0$，故$b^2+c^2-a^2<0$．

### 类型Ⅰ：用余弦定理化边分析

### 例1

在$\triangle ABC$中，内角$A，B，C$的对边分别为$a，b，c$，已知$c(\cos A+1)=a\cos C$，且$a，b，c$是公差为$-2$的等差数列，则$a=$**\_\_**．

解析：[思路提示start]三边构成公差为$-2$的等差数列，则用一个变量$a$即可表示$b，c$，减少变量个数，因为$a，b，c$是公差为$-2$的等差数列，所以$b=a-2，c=a-4$，只要再来一个关于$a$的方程，就能求出$a$，考虑到要求的是边，我们用余弦定理将所给等式角化边，[思路提示end]

由题意，$c(\cos A+1)=a\cos C$，所以$c\left(\dfrac{b^2+c^2-a^2}{2bc}+1\right)=a\cdot\dfrac{a^2+b^2-c^2}{2ab}$，整理得：$c^2-a^2+bc=0$，

将$\begin{cases}b=a-2\\c=a-4\end{cases}$代入可得：$(a-4)^2-a^2+(a-2)(a-4)=0$，解得：$a=12$或$2$，

若$a=2$，则$b=0$，不合题意，所以$a=12$.

答案：12

### 反思

当所给边长条件较多，而边角等式中又有内角余弦值时，可考虑用余弦定理推论将其化边．

### 变式

在$\triangle ABC$中，内角$A，B，C$的对边分别为$a，b，c$，已知$B=\dfrac{\pi}{3}$，$\triangle ABC$的面积为$\dfrac{\sqrt{3}}{4}b^2$，

则$\dfrac{a}{c}=$**\_\_**．

解析：已知角$B$，故求面积将其用上，因为$B=\dfrac{\pi}{3}$，所以$S_{\triangle ABC}=\dfrac{1}{2}ac\sin B=\dfrac{\sqrt{3}}{4}ac$，

又由题意，$S_{\triangle ABC}=\dfrac{\sqrt{3}}{4}b^2$，所以$\dfrac{\sqrt{3}}{4}ac=\dfrac{\sqrt{3}}{4}b^2$，故$b^2=ac$ ①，

[思路提示start]若将式①边化角，则下一步较难推进，考虑到要求的是$a$和$c$的比值，故应将$b^2$消去，想到余弦定理，[思路提示end]

由余弦定理，$b^2=a^2+c^2-2ac\cos B=a^2+c^2-ac$，

结合式①可得$a^2+c^2-ac=ac$，整理得：$(a-c)^2=0$，从而$a=c$，故$\dfrac{a}{c}=1$．

答案：1

### 反思

像$b^2=ac$这种边的二次齐次式，若用正弦定理化角不易推进，也可考虑用余弦定理化简．

### 类型Ⅱ：余弦定理化边与不等式综合

### 例2

在$\triangle ABC$中，内角$A，B，C$的对边分别为$a，b，c$，且$2\sin B-\sin C=2\sin A\cos C$．

（1）求$A$；（2）若$\dfrac{1}{2}bc\sin A=4\sqrt{3}$，求$a$的取值范围．

解：（1）[思路提示start]所给等式右侧有$\sin A\cos C$，故拆左侧的$\sin B$，也会出现这一结构，可进一步化简[思路提示end]

因为$\sin B=\sin[\pi-(A+C)]=\sin(A+C)=\sin A\cos C+\cos A\sin C$，代入$2\sin B-\sin C=2\sin A\cos C$可得

$2(\sin A\cos C+\cos A\sin C)-\sin C=2\sin A\cos C$，整理得：$\sin C(2\cos A-1)=0$ ①，

又$0<C<\pi$，所以$\sin C>0$，从而在①中约去$\sin C$得$2\cos A-1=0$，故$\cos A=\dfrac{1}{2}$，结合$0<A<\pi$得$A=\dfrac{\pi}{3}$．

（2）由（1）知$A=\dfrac{\pi}{3}$，又$\dfrac{1}{2}bc\sin A=4\sqrt{3}$，所以$\dfrac{\sqrt{3}}{4}bc=4\sqrt{3}$，故$bc=16$，

[思路提示start]有了$b，c$的关系，可由余弦定理将$a$用$b，c$表示，再分析$a$的范围[思路提示end]

由余弦定理，$a^2=b^2+c^2-2bc\cos A=b^2+c^2-bc\geqslant2bc-bc=bc=16$，所以$a\geqslant4$，

当且仅当$b=c=4$时取等号，故$a$的取值范围是$[4,+\infty)$。

### 反思

[思路提示start]余弦定理是沟通$a^2$，$b+c$和$bc$的桥梁，所以涉及相关最值，可考虑运用余弦定理。[思路提示end]

### 变式1

如图，公园里有一块边长为4的等边三角形草坪（记为$\triangle ABC$），图中$DE$把草坪分成面积相等的两部分，$D$在$AB$上，$E$在$AC$上，如果要沿$DE$铺设灌溉水管，则水管的最短长度为

[图形start]等边三角形$ABC$中，$A$在顶点上方，$B$、$C$在底边两端；$D$在边$AB$上靠近$B$处，$E$在边$AC$上靠近$C$处，线段$DE$连接$D$、$E$。[图形end]

A．$2\sqrt{2}$

B．$\sqrt{2}$

C．3

D．$2\sqrt{3}$

解析：[思路提示start]由题意可知$A=\dfrac{\pi}{3}$，所以求$\triangle ADE$的面积时将$A$用上，[思路提示end]

设$AD=x$，$AE=y$，其中$0<x\leqslant 4$，$0<y\leqslant 4$，则$S_{\triangle ADE}=\dfrac{1}{2}xy\sin A=\dfrac{\sqrt{3}}{4}xy$，

由题意，$S_{\triangle ADE}=\dfrac{1}{2}S_{\triangle ABC}=\dfrac{1}{2}\times\dfrac{1}{2}\times4\times4\sin\dfrac{\pi}{3}=2\sqrt{3}$，所以$\dfrac{\sqrt{3}}{4}xy=2\sqrt{3}$，故$xy=8$，

[思路提示start]要求$DE$的最小值，可先把$DE$用$x$和$y$表示，已知两边及夹角，用余弦定理，[思路提示end]
在$\triangle ADE$中，由余弦定理，$DE^2=x^2+y^2-2xy\cos A=x^2+y^2-xy\geqslant 2xy-xy=xy=8$，所以$DE\geqslant 2\sqrt{2}$，

当且仅当$x=y=2\sqrt{2}$时取等号，故$DE$的最小值为$2\sqrt{2}$。

答案：A

### 变式2

在$\triangle ABC$中，内角$A$，$B$，$C$的对边分别为$a$，$b$，$c$，若$4a^2=3(b^2-c^2)$，则当$A$最大时，$\sin C=$

A．$\dfrac{3\sqrt{7}}{7}$

B．$\dfrac{\sqrt{2}}{4}$

C．$\dfrac{\sqrt{7}}{4}$

D．$\dfrac{4\sqrt{7}}{7}$

解析：[思路提示start]想让$A$最大，只需让$\cos A$最小。已知的是边的关系，故用余弦定理推论将$\cos A$化边分析最值，[思路提示end]

由余弦定理推论，$\cos A=\dfrac{b^2+c^2-a^2}{2bc}$ ①，又$4a^2=3(b^2-c^2)$，所以$a^2=\dfrac{3}{4}(b^2-c^2)$，

代入式①可得$\cos A=\dfrac{b^2+c^2-\dfrac{3}{4}(b^2-c^2)}{2bc}=\dfrac{b^2+7c^2}{8bc}=\dfrac{1}{8}\left(\dfrac{b}{c}+\dfrac{7c}{b}\right)\geqslant\dfrac{1}{8}\times2\sqrt{\dfrac{b}{c}\cdot\dfrac{7c}{b}}=\dfrac{\sqrt{7}}{4}$，

当且仅当$\dfrac{b}{c}=\dfrac{7c}{b}$，即$b=\sqrt{7}c$时取等号，所以$\cos A$的最小值为$\dfrac{\sqrt{7}}{4}$，此时$A$最大，

[思路提示start]下面求此时的$\sin C$，可先将边统一化为$c$，用余弦定理推论求$\cos C$，再求$\sin C$，[思路提示end]

将$b=\sqrt{7}c$代入$a^2=\dfrac{3}{4}(b^2-c^2)$可得$a=\dfrac{3\sqrt{2}}{2}c$，所以$\cos C=\dfrac{a^2+b^2-c^2}{2ab}=\dfrac{\dfrac{9}{2}c^2+7c^2-c^2}{2\times\dfrac{3\sqrt{2}}{2}c\times\sqrt{7}c}=\dfrac{\sqrt{14}}{4}$，

又因为$0<C<\pi$，所以$\sin C=\sqrt{1-\cos^2 C}=\dfrac{\sqrt{2}}{4}$。

答案：B

### 反思

[思路提示start]在知道边长关系的前提下，角的最值常通过取余弦值，再化边，结合基本不等式来分析。[思路提示end]

### 例3

在$\triangle ABC$中，内角$A$，$B$，$C$的对边分别为$a$，$b$，$c$，已知$ b\sin C=2\sqrt{2}c\cos B$，$b=\sqrt{3}$，则当$\triangle ABC$的周长最大时，$\triangle ABC$的面积为

A．$\dfrac{3\sqrt{2}}{4}$

B．$\dfrac{3\sqrt{3}}{4}$

C．$\dfrac{9\sqrt{3}}{4}$

D．$3\sqrt{2}$

解析：因为$b=\sqrt{3}$，所以$\triangle ABC$的周长$a+b+c=a+c+\sqrt{3}$，[思路提示start]故当$a+c$最大时，周长也最大，[思路提示end]$b\sin C=2\sqrt{2}c\cos B\Rightarrow \sin B\sin C=2\sqrt{2}\sin C\cos B$ ①，

又$0<C<\pi$，所以$\sin C>0$，从而在式①中约去$\sin C$可得$\sin B=2\sqrt{2}\cos B$，故$\tan B=2\sqrt{2}$ ②，

[思路提示start]由式②可求出$B$，欲求$a+c$的最大值，考虑到余弦定理配方可凑出该式，故对$B$用余弦定理分析，[思路提示end]

由②知$\tan B>0$，所以$B$为锐角，故$\cos B=\dfrac{1}{3}$，$\sin B=\dfrac{2\sqrt{2}}{3}$，

由余弦定理，$b^2=a^2+c^2-2ac\cos B$，所以$3=a^2+c^2-\dfrac{2}{3}ac=(a+c)^2-\dfrac{8}{3}ac$，

[思路提示start]要求的是$a+c$的最大值，所以将上式的$ac$也变成$a+c$的结构，[思路提示end]

因为$ac\le\left(\dfrac{a+c}{2}\right)^2$，所以$3=(a+c)^2-\dfrac{8}{3}ac\ge(a+c)^2-\dfrac{8}{3}\left(\dfrac{a+c}{2}\right)^2=\dfrac{(a+c)^2}{3}$，故$a+c\le 3$，

取等条件是$a=c=\dfrac{3}{2}$，所以当$\triangle ABC$的周长最大时，$S_{\triangle ABC}=\dfrac{1}{2}ac\sin B=\dfrac{1}{2}\times\dfrac{3}{2}\times\dfrac{3}{2}\times\dfrac{2\sqrt{2}}{3}=\dfrac{3\sqrt{2}}{4}$．

答案：A

## 第3节 代数式的恒等变形（★★★★☆）

### 内容提要

本节是对解三角形中稍微复杂一点的代数式的恒等化简，通过各种形式的变化，加深对正余弦定理以及三角公式的理解。虽然本节有一定难度，但仍建议大家掌握好。

### 类型1：判定三角形的形状

【例1】在$\triangle ABC$中，角$A，B，C$的对边分别为$a，b，c$，若$c-a\cos B=(2a-b)\cos A$，则$\triangle ABC$
为　　　　　　　　　　　　　　　　（　　）

A．等腰三角形　　　　B．直角三角形　　　　C．等腰直角三角形　　　　D．等腰或直角三角形

解析1：[思路提示start]题干所给的边角等式每一项都有齐次的边，可用正弦定理边化角，[思路提示end]

因为$c-a\cos B=(2a-b)\cos A$，所以$\sin C-\sin A\cos B=(2\sin A-\sin B)\cos A$ ①，

[思路提示start]为了减少变量个数，且注意到左侧有$-\sin A\cos B$这一项，可将$\sin C$拆掉，再化简，[思路提示end]

因为$\sin C=\sin[\pi-(A+B)]=\sin(A+B)=\sin A\cos B+\cos A\sin B$，

代入式①可得：$\sin A\cos B+\cos A\sin B-\sin A\cos B=(2\sin A-\sin B)\cos A$，整理得：$\cos A(\sin B-\sin A)=0$，

所以$\cos A=0$或$\sin B-\sin A=0$，若$\cos A=0$，则$A=\dfrac{\pi}{2}$，故$\triangle ABC$为直角三角形；

若$\sin B-\sin A=0$，则$\sin A=\sin B$，所以$a=b$，故$\triangle ABC$为等腰三角形；

综上所述，$\triangle ABC$为等腰或直角三角形．

解析2：[思路提示start]也可将题干所给等式角化边，从边的层面来分析三角形形状，[思路提示end]

因为$c-a\cos B=(2a-b)\cos A$，所以$c-a\cdot\dfrac{a^2+c^2-b^2}{2ac}=(2a-b)\cdot\dfrac{b^2+c^2-a^2}{2bc}$，

两端乘以$2c$整理得：$b^2+c^2-a^2=(2a-b)\cdot\dfrac{b^2+c^2-a^2}{b}$，所以$(b^2+c^2-a^2)\left(1-\dfrac{2a-b}{b}\right)=0$，

# 第5章 解三角形

故$b^2+c^2-a^2=0$或$1-\dfrac{2a-b}{b}=0$，若$b^2+c^2-a^2=0$，则$b^2+c^2=a^2$，所以$\triangle ABC$为直角三角形；

若$1-\dfrac{2a-b}{b}=0$，则$a=b$，所以$\triangle ABC$为等腰三角形；综上所述，$\triangle ABC$为等腰或直角三角形．

答案：D

### 变式

（多选）$\triangle ABC$的内角$A，B，C$的对边分别为$a，b，c$，则下列说法中正确的是（　　）

A．若$\dfrac{a}{\cos A}=\dfrac{b}{\cos B}=\dfrac{c}{\cos C}$，则$\triangle ABC$一定是等边三角形

B．若$a\cos A=b\cos B$，则$\triangle ABC$一定是等腰三角形

C．若$b\cos C+c\cos B=b$，则$\triangle ABC$一定是等腰三角形

D．若$a^2+b^2-c^2>0$，则$\triangle ABC$一定是锐角三角形

解析：A项，[思路提示start]所给等式每一项都有齐次的边，可考虑用正弦定理边化角分析，[思路提示end]
因为$\dfrac{a}{\cos A}=\dfrac{b}{\cos B}=\dfrac{c}{\cos C}$，所以$\dfrac{\sin A}{\cos A}=\dfrac{\sin B}{\cos B}=\dfrac{\sin C}{\cos C}$，故$\tan A=\tan B=\tan C$，
又$A,B,C\in(0,\pi)$，所以$A=B=C$，从而$\triangle ABC$一定是正三角形，故A项正确；

B项，因为$a\cos A=b\cos B$，所以$\sin A\cos A=\sin B\cos B$，故$\sin 2A=\sin 2B$，
因为$A,B\in(0,\pi)$，所以$2A,2B\in(0,2\pi)$，从而$2A=2B$或$2A+2B=\pi$（如图1）或$2A+2B=3\pi$（如图2），
故$A=B$或$A+B=\dfrac{\pi}{2}$或$A+B=\dfrac{3\pi}{2}$（舍去），

若$A=B$，则$\triangle ABC$是等腰三角形；若$A+B=\dfrac{\pi}{2}$，则$C=\pi-(A+B)=\dfrac{\pi}{2}$，所以$\triangle ABC$是直角三角形；
从而$\triangle ABC$是等腰三角形或直角三角形，故B项错误；

C项，因为$b\cos C+c\cos B=b$，所以$\sin B\cos C+\sin C\cos B=\sin B$，故$\sin(B+C)=\sin B$，
又$\sin(B+C)=\sin(\pi-A)=\sin A$，所以$\sin A=\sin B$，故$a=b$，所以$\triangle ABC$一定是等腰三角形，故C项正确；

D项，[思路提示start]看到$a^2+b^2-c^2$这一结构，想到余弦定理推论，[思路提示end]$a^2+b^2-c^2>0\Rightarrow \cos C=\dfrac{a^2+b^2-c^2}{2ab}>0$，
结合$0<C<\pi$得$C$为锐角，但$A$和$B$的情况无法判断，所以$\triangle ABC$不一定是锐角三角形，故D项错误．

答案：AC

[图形start]
图1：平面直角坐标系中，函数图像$y=\sin x$。在$x$轴上标出$O$、$2A$、$\dfrac{\pi}{2}$、$2B$，其中$2A$在$\dfrac{\pi}{2}$左侧，$2B$在$\dfrac{\pi}{2}$右侧。过曲线顶点及$x=\dfrac{\pi}{2}$作虚线辅助表示，说明$\sin 2A=\sin 2B$时$2A+2B=\pi$。
图2：平面直角坐标系中，函数图像$y=\sin x$。在$x$轴上标出$O$、$2A$、$\dfrac{3\pi}{2}$、$2B$，其中$2A$在$\dfrac{3\pi}{2}$左侧，$2B$在$\dfrac{3\pi}{2}$右侧。过$x=\dfrac{3\pi}{2}$作虚线辅助表示，说明$\sin 2A=\sin 2B$时$2A+2B=3\pi$。
[图形end]

### 总结

[思路提示start]判断三角形形状时，若出现边角混合等式，考虑的方向和之前所学一样，不外乎边化角，寻找角的关系；或角化边，分析边的关系．[思路提示end]

### 类型Ⅱ：恒等变形综合

### 例题

【例2】在$\triangle ABC$中，角$A，B，C$的对边分别为$a，b，c$，且$(a+b):(a+c):(b+c)=9:10:11$，则（　　）

A．$\sin A:\sin B:\sin C=4:5:8$

B．$\triangle ABC$的最大内角是最小内角的两倍

解析：A项，题干给出连比式，一般考虑设$k$，由题意，可设$a+b=9k$，$a+c=10k$，$b+c=11k$，$k>0$，则$a=4k$，$b=5k$，$c=6k$，所以$\sin A:\sin B:\sin C=a:b:c=4:5:6$，故A项错误；

B项，因为$a<b<c$，所以$A<B<C$，[思路提示start]要判断$C=2A$是否成立，可先看$\cos C=\cos 2A$是否成立，[思路提示end]
$\cos A=\dfrac{b^2+c^2-a^2}{2bc}=\dfrac{25k^2+36k^2-16k^2}{2\times5k\times6k}=\dfrac{3}{4}$，$\cos C=\dfrac{a^2+b^2-c^2}{2ab}=\dfrac{16k^2+25k^2-36k^2}{2\times4k\times5k}=\dfrac{1}{8}$，

从而$\cos2A=2\cos^2A-1=2\times\left(\dfrac{3}{4}\right)^2-1=\dfrac{1}{8}=\cos C$，[思路提示start]还需分析$C$和$2A$的范围，才能判断$C=2A$是否成立，[思路提示end]
因为$\cos A>0$，$\cos C>0$，所以$A$和$C$均为锐角，故$2A\in(0,\pi)$，所以$C=2A$，故B项正确；

C项，由B项的分析过程知最大的内角$C$是锐角，所以$\triangle ABC$是锐角三角形，故C项错误；

D项，$\cos C=\dfrac{1}{8}\Rightarrow \sin C=\sqrt{1-\cos^2C}=\dfrac{3\sqrt7}{8}$，又$c=6$，所以$\dfrac{c}{\sin C}=\dfrac{16\sqrt7}{7}$，

从而$\triangle ABC$的外接圆直径是$\dfrac{16\sqrt7}{7}$，故D项错误。

答案：B

### 反思

[思路提示start]看到连比式或连等式，常通过设$k$来将变量全部用$k$表示；再次提醒：已知三边关系用余弦定理。[思路提示end]

### 例题

在$\triangle ABC$中，内角$A，B，C$的对边分别为$a，b，c$，已知$a=6$，$c=\dfrac{5}{4}b$，$A=2B$，则$\triangle ABC$的内切圆的面积为**\_\_**.

解析：[思路提示start]已知$a$和$c=\dfrac{5}{4}b$，若再建立一个边的方程，就能求出$b$和$c$，可对$A=2B$两端取正弦，再角化边，[思路提示end]

$A=2B\Rightarrow \sin A=\sin2B\Rightarrow \sin A=2\sin B\cos B\Rightarrow a=2b\cdot\dfrac{a^2+c^2-b^2}{2ac}$，

将$a=6$和$c=\dfrac{5}{4}b$代入整理得：$b=4$，所以$c=5$，[思路提示start]已知三边了，可求出$\triangle ABC$的面积和周长，从而求得内切圆半径，[思路提示end]
由余弦定理推论，$\cos A=\dfrac{b^2+c^2-a^2}{2bc}=\dfrac{1}{8}$，又$0<A<\pi$，所以$\sin A=\sqrt{1-\cos^2A}=\dfrac{3\sqrt7}{8}$，

故$S_{\triangle ABC}=\dfrac{1}{2}bc\sin A=\dfrac{1}{2}\times4\times5\times\dfrac{3\sqrt7}{8}=\dfrac{15\sqrt7}{4}$，所以$\triangle ABC$的内切圆半径$r=\dfrac{2S_{\triangle ABC}}{a+b+c}=\dfrac{\sqrt7}{2}$，

故内切圆的面积$S=\pi r^2=\dfrac{7\pi}{4}$.

答案：$\dfrac{7\pi}{4}$

### 反思

[思路提示start]①像$A=2B$这种条件，除了对角消元，还可考虑两端取正弦、余弦、正切，其中取正弦后分别用正弦定理和余弦定理推论角化边较简单，另外两种常较复杂；②$\triangle ABC$的内切圆半径$r$一般用公式$r=\dfrac{2S}{L}$来计算，其中$S$和$L$分别为$\triangle ABC$的面积和周长，由$S=\dfrac{1}{2}AB\cdot r+\dfrac{1}{2}AC\cdot r+\dfrac{1}{2}BC\cdot r$即可证明该公式。[思路提示end]

### 例题

（2021·上海卷）在$\triangle ABC$中，已知$a=3，b=2c$.

（1）若$A=\dfrac{2\pi}{3}$，求$\triangle ABC$的面积；（2）若$2\sin B-\sin C=1$，求$\triangle ABC$的周长.

解：（1）[思路提示start]已知$a$，又有$b=2c$，只需再建立一个边的方程，就可求出$b$和$c$，可对$A$用余弦定理[思路提示end]

由余弦定理，$a^2=b^2+c^2-2bc\cos A$，将$A=\dfrac{2\pi}{3}$和$a=3$代入可得：$b^2+c^2+bc=9$，

将$b=2c$代入上式可得$7c^2=9$，所以$c=\dfrac{3\sqrt7}{7}$，$b=\dfrac{6\sqrt7}{7}$，故$S_{\triangle ABC}=\dfrac12bc\sin A=\dfrac12\times\dfrac{6\sqrt7}{7}\times\dfrac{3\sqrt7}{7}\times\dfrac{\sqrt3}{2}=\dfrac{9\sqrt3}{14}$。

（2）[思路提示start]只要求出一个角，就能像（1）问那样建立一个边的方程，求出$b$和$c$，观察发现可将已知的$b=2c$边化角，与$2\sin B-\sin C=1$联立求角[end]因为$b=2c$，所以$\sin B=2\sin C$，结合$2\sin B-\sin C=1$得$\sin C=\dfrac13$，[思路提示start]要用余弦定理建立边的方程，得求$\cos C$，先判断$C$是钝角还是锐角[end]由$b=2c$知$b>c$，所以$B>C$，从而$C$为锐角，故$\cos C=\sqrt{1-\sin^2C}=\dfrac{2\sqrt2}{3}$，由余弦定理，$c^2=a^2+b^2-2ab\cos C$，

将$\cos C=\dfrac{2\sqrt2}{3}$，$a=3$和$b=2c$代入上式整理得：$3c^2-8\sqrt2c+9=0$，解得：$c=\dfrac{4\sqrt2\pm\sqrt5}{3}$，

当$c=\dfrac{4\sqrt2+\sqrt5}{3}$时，$b=\dfrac{8\sqrt2+2\sqrt5}{3}$，所以$\triangle ABC$的周长$a+b+c=3+4\sqrt2+\sqrt5$；

当$c=\dfrac{4\sqrt2-\sqrt5}{3}$时，$b=\dfrac{8\sqrt2-2\sqrt5}{3}$，所以$\triangle ABC$的周长$a+b+c=3+4\sqrt2-\sqrt5$。

### 例5

$\triangle ABC$的内角$A，B，C$的对边分别为$a，b，c$，已知$\triangle ABC$的面积为$\dfrac{a^2}{3\sin A}$。

（1）求$\sin B\sin C$；（2）若$6\cos B\cos C=1，a=3$，求$\triangle ABC$的周长。

解：（1）[思路提示start]先把已知条件翻译出来，此处求面积用角$A，B，C$均可[end]

由题意，$S_{\triangle ABC}=\dfrac12bc\sin A=\dfrac{a^2}{3\sin A}$，所以$bc=\dfrac{2a^2}{3\sin^2A}$，故$\sin B\sin C=\dfrac{2\sin^2A}{3\sin^2A}=\dfrac23$。

（2）因为$6\cos B\cos C=1$，所以$\cos B\cos C=\dfrac16$，[思路提示start]结合第（1）问求出的$\sin B\sin C$，我们发现两式相加可求出$\cos(B-C)$，但下一步就不好推进了；两式相减可求出$\cos(B+C)$，进而可求得$\cos A$，故相减[end]

由（1）知$\sin B\sin C=\dfrac23$，所以$\cos B\cos C-\sin B\sin C=\dfrac16-\dfrac23=-\dfrac12$，

又$\cos B\cos C-\sin B\sin C=\cos(B+C)=\cos(\pi-A)=-\cos A$，所以$-\cos A=-\dfrac12$，故$\cos A=\dfrac12$，

结合$0<A<\pi$可得$A=\dfrac\pi3$，由（1）知$bc=\dfrac{2a^2}{3\sin^2A}=\dfrac{2\times3^2}{3\sin^2\dfrac\pi3}=8$，[思路提示start]求得了$bc$，可用余弦定理来沟通$b+c$和$bc$，进而求出$b+c$[end]由余弦定理，$a^2=b^2+c^2-2bc\cos A=b^2+c^2-bc=(b+c)^2-3bc$，

将$a=3$和$bc=8$代入上式可求得$b+c=\sqrt33$，所以$\triangle ABC$的周长为$3+\sqrt33$。

### 反思

[思路提示start]第二问的核心是对$6\cos B\cos C=1$这一条件的处理，看到这一结构应联想到余弦的和差角公式，于是还需要$\sin B\sin C$，第（1）问的结果恰好也提示了这一考虑的方向。[思路提示end]

### 例6

在锐角$\triangle ABC$中，角$A，B，C$的对边分别为$a，b，c$，若$\triangle ABC$的面积$S=\dfrac{a^2}{4}$，给出下面两个结论：①$\sin A=2\sin B\sin C$；②$\tan A\tan B\tan C$的最小值为8。则

A．①正确，②错误　　B．①错误，②正确　　C．①②都正确　　D．①②都错误

解法1：因为$S=\dfrac{a^2}{4}$，所以$\dfrac12bc\sin A=\dfrac{a^2}{4}$，从而$a^2=2bc\sin A$，故$\sin^2A=2\sin B\sin C\sin A$　⑴，

由题意，$0<A<\dfrac\pi2$，所以$\sin A>0$，在式⑴中约去$\sin A$可得：$\sin A=2\sin B\sin C$，故①正确；

[思路提示start]$\tan A\tan B\tan C$中有3个变量，可利用内角和为$\pi$消去一个变量，由①的结论又可以建立余下两变量之间的关系，因为求最值的代数式是正切，所以先将①的结论化为正切，可将$\sin A$拆掉[end]

$\sin A=\sin[\pi-(B+C)]=\sin(B+C)=\sin B\cos C+\cos B\sin C$，

代入结论①可得：$\sin B\cos C+\cos B\sin C=2\sin B\sin C$（ii），

因为$\triangle ABC$为锐角三角形，所以$\cos B>0，\cos C>0$，

在式（ii）两端同除以$\cos B\cos C$可得：$\tan B+\tan C=2\tan B\tan C$（iii），

[思路提示start]我们得到的是$\tan B$和$\tan C$的关系，所以$\tan A\tan B\tan C$中应消去$\tan A$，[思路提示end]

又$\tan A=\tan[\pi-(B+C)]=-\tan(B+C)=\dfrac{\tan B+\tan C}{\tan B\tan C-1}$，

所以$\tan A\tan B\tan C=\dfrac{\tan B+\tan C}{\tan B\tan C-1}\cdot\tan B\tan C$，将式（iii）代入可得$\tan A\tan B\tan C=\dfrac{2(\tan B\tan C)^2}{\tan B\tan C-1}$，

[思路提示start]此式若将$\tan B\tan C$看作整体，它是一个二次函数的结构，可将$\tan B\tan C-1$换元成$u$，简化表达式，[思路提示end]

令$u=\tan B\tan C-1$，则$\tan A\tan B\tan C=\dfrac{2(u+1)^2}{u}=\dfrac{2(u^2+2u+1)}{u}=2\left(u+\dfrac{1}{u}+2\right)$，

[思路提示start]求$\tan A\tan B\tan C$的最小值还差$u$的范围，可由式（iii）来分析，[思路提示end]

因为$\tan B>0$，$\tan C>0$，所以由（iii）可得：$2\tan B\tan C=\tan B+\tan C\ge2\sqrt{\tan B\tan C}$，故$\tan B\tan C\ge1$，

当且仅当$\tan B=\tan C=1$时取等号，此时$B=C=\dfrac{\pi}{4}$，故$A=\dfrac{\pi}{2}$，与$\triangle ABC$为锐角三角形矛盾，

所以$\tan B\tan C>1$，从而$u>0$，故$\tan A\tan B\tan C=2\left(u+\dfrac{1}{u}+2\right)\ge2\left(2\sqrt{u\cdot\dfrac{1}{u}}+2\right)=8$，

当且仅当$u=1$时取等号，所以$\tan A\tan B\tan C$的最小值为8，故②正确。

解法2：[思路提示start]按解法1判断出①正确，且得到$\tan B+\tan C=2\tan B\tan C$后，也可以考虑用三角形中的正切恒等式$\tan A\tan B\tan C=\tan A+\tan B+\tan C$速解此题，下面先推导这个等式，[思路提示end]

因为$\tan A=\tan[\pi-(B+C)]=-\tan(B+C)=\dfrac{\tan B+\tan C}{1-\tan B\tan C}$，

所以$\tan A(1-\tan B\tan C)=-\tan B-\tan C$，故$\tan A\tan B\tan C=\tan A+\tan B+\tan C$（iv），

[思路提示start]要求的是$\tan A\tan B\tan C$的最小值，故将上式右侧化和为积，先把$\tan B+\tan C$代换成$2\tan B\tan C$，[思路提示end]

由题意，$\triangle ABC$为锐角三角形，所以$\tan A>0$，$\tan B>0$，$\tan C>0$，将$\tan B+\tan C=2\tan B\tan C$代入式（iv）可得：$\tan A\tan B\tan C=\tan A+2\tan B\tan C\ge2\sqrt{\tan A\cdot2\tan B\tan C}=2\sqrt{2}\cdot\sqrt{\tan A\tan B\tan C}$，

所以$\tan A\tan B\tan C\ge8$，当且仅当$\tan A=2\tan B\tan C$时取等号，故②正确。

答案：C

### 反思

【反思】在非直角$\triangle ABC$中，$\tan A\tan B\tan C=\tan A+\tan B+\tan C$，熟悉这一正切恒等式，可以速解一些有关类似结构的三角形问题。

# 第5章 解三角形

## 模块3 几何问题篇

## 第1节 射影定理、几何计算（★★★）

### 内容提要

1. 射影定理：在 $\triangle ABC$ 中，

$a=b\cos C+c\cos B$

$b=a\cos C+c\cos A$

$c=a\cos B+b\cos A$

提醒：大题不建议直接用射影定理，可先证再用，下面给出 $a=b\cos C+c\cos B$ 的证明．因为 $\sin A=\sin[\pi-(B+C)]=\sin(B+C)=\sin B\cos C+\cos B\sin C$，所以 $a=b\cos C+c\cos B$．上式的图形解释如下图，另外两个式子可类似证明，本节后续解答过程若用到此定理，不再证明．

[图形start]
左图：三角形 $ABC$，$A$ 在上，$B,C$ 在底边两端，$AD\perp BC$，垂足为 $D$；边 $AB$ 标 $c$，边 $AC$ 标 $b$；底边上 $BD$ 标 $c\cos B$，$DC$ 标 $b\cos C$。
$a=CD+BD=b\cos C+c\cos B$
右图：点 $D,B,C$ 在同一直线上，$A$ 在上，$AD\perp DC$；边 $AB$ 标 $c$，边 $AC$ 标 $b$；线段方向上，$DB$ 标 $-c\cos B$，$DC$ 标 $b\cos C$。
$a=CD-BD=b\cos C-(-c\cos B)=b\cos C+c\cos B$
[图形end]

2. 几何计算：遇到不便于直接解的解三角形问题，往往可设长度或角度为参数，用设的参数表示目标，或通过分析图形的几何关系来建立方程，求解问题．

### 类型1：射影定理的应用

### 例1

$\triangle ABC$ 的内角 $A，B，C$ 的对边分别为 $a，b，c$，$2b\cos B=a\cos C+c\cos A$，则 $B=$ **\_\_**．

解法1：[思路提示start]所给等式每一项都有齐次的边，结合要求的是角，可考虑用正弦定理边化角分析，[思路提示end]
因为 $2b\cos B=a\cos C+c\cos A$，所以 $2\sin B\cos B=\sin A\cos C+\sin C\cos A=\sin(A+C)=\sin(\pi-B)=\sin B$ ①，又因为 $0<B<\pi$，所以 $\sin B>0$，故在式①中约去 $\sin B$ 可得 $\cos B=\dfrac{1}{2}$，所以 $B=\dfrac{\pi}{3}$．

解法2：[思路提示start]看到所给等式中的 $a\cos C+c\cos A$，想到射影定理，[思路提示end]
由射影定理，$a\cos C+c\cos A=b$，代入 $2b\cos B=a\cos C+c\cos A$ 可得 $2b\cos B=b$，所以 $\cos B=\dfrac{1}{2}$，结合 $0<B<\pi$ 可得 $B=\dfrac{\pi}{3}$．

答案：$\dfrac{\pi}{3}$

### 反思

出现 $a\cos B+b\cos A，a\cos C+c\cos A，b\cos C+c\cos B$ 这些结构，除了常规的边化角、角化边的处理方法外，还可以考虑用射影定理来速解．

### 变式

在 $\triangle ABC$ 中，角 $A，B，C$ 的对边分别为 $a，b，c$，且 $a=b\cos C+\sqrt{3}c\sin B$，则 $B=$ **\_\_**．

解法1：[思路提示start]所给等式每一项都有齐次的边，结合要求的是角，可考虑用正弦定理边化角分析，[思路提示end]

因为$a=b\cos C+\sqrt{3}c\sin B$，所以$\sin A=\sin B\cos C+\sqrt{3}\sin C\sin B$①，

[思路提示start]注意到右侧有$\sin B\cos C$，故拆左侧的$\sin A$，会出现相同的结构，可进一步化简，[思路提示end]

因为$\sin A=\sin[\pi-(B+C)]=\sin(B+C)=\sin B\cos C+\cos B\sin C$，

所以代入式①得：$\sin B\cos C+\cos B\sin C=\sin B\cos C+\sqrt{3}\sin C\sin B$，故$\cos B\sin C=\sqrt{3}\sin C\sin B$②，

因为$0<C<\pi$，所以$\sin C>0$，在式②中约去$\sin C$可得$\cos B=\sqrt{3}\sin B$，

所以$\tan B=\frac{\sqrt{3}}{3}$，结合$0<B<\pi$可得$B=\frac{\pi}{6}$。

解法2：[思路提示start]观察发现所给等式右侧有$b\cos C$，若将左侧的$a$用射影定理代换掉，则可抵消一部分，[思路提示end]

由射影定理，$a=b\cos C+c\cos B$，代入题干所给等式可得$b\cos C+c\cos B=b\cos C+\sqrt{3}c\sin B$，

所以$c\cos B=\sqrt{3}c\sin B$，故$\tan B=\frac{\sqrt{3}}{3}$，结合$0<B<\pi$可得$B=\frac{\pi}{6}$。

### 答案

$\frac{\pi}{6}$

### 反思

[思路提示start]不一定非要出现$b\cos C+c\cos B$这种整体结构才能用射影定理，有时看到$b\cos C$或$c\cos B$这种局部结构，也能用射影定理速解问题。[思路提示end]

### 类型Ⅱ：几何综合计算

### 例2

在$\triangle ABC$中，$B=\frac{\pi}{4}$，$BC$边上的高等于$\frac{1}{3}BC$，则$\cos A=$（ ）

A．$\frac{3\sqrt{10}}{10}$

B．$\frac{\sqrt{10}}{10}$

C．$-\frac{\sqrt{10}}{10}$

D．$-\frac{3\sqrt{10}}{10}$

### 解析

[思路提示start]题干涉及$BC$边上的高，先画出图形，作出该高，并分析几何关系，[思路提示end]

如图，$B=\frac{\pi}{4}\Rightarrow \triangle ABD$为等腰直角三角形$\Rightarrow AD=BD$，又$BC$边上的高$AD=\frac{1}{3}BC$，所以$CD=2AD$，

[思路提示start]观察图形可发现，所有线段的长都能用$AD$来表示，故将其设为$x$，[思路提示end]

设$AD=x$，则$BD=x$，$CD=2x$，$AB=\sqrt{2}x$，$AC=\sqrt{AD^2+CD^2}=\sqrt{5}x$，

$BC=3x$，所以$\cos A=\frac{AB^2+AC^2-BC^2}{2AB\cdot AC}=\frac{2x^2+5x^2-9x^2}{2\sqrt{2}x\cdot \sqrt{5}x}=-\frac{\sqrt{10}}{10}$。

[图形start]三角形$ABC$中，$B,D,C$三点共线，$A$在上方，$AD\perp BC$，垂足为$D$。线段$AD$标$x$，$BD$标$x$，$DC$标$2x$。[图形end]

### 答案

C

### 反思

[思路提示start]对于几何计算问题，当出现未知长度或角度时，可以设出对应边长或者角度作为参数，再把其它量用参数表示，最后利用几何关系算出要求的几何问题。[思路提示end]

### 变式1

锐角$\triangle ABC$中，$\sin(A+B)=\frac{3}{5}$，$\sin(A-B)=\frac{1}{5}$。

（1）求证：$\tan A=2\tan B$；（2）设$AB=3$，求$AB$边上的高。

### 解

（1）[思路提示start]已知条件中的角是$A+B$和$A-B$，目标式中的角是$A，B$，故考虑把已知等式展开，将角度向目标统一[思路提示end]

由$\sin(A+B)=\frac{3}{5}$，$\sin(A-B)=\frac{1}{5}$可得
$\begin{cases}
\sin A\cos B+\cos A\sin B=\frac{3}{5},\\
\sin A\cos B-\cos A\sin B=\frac{1}{5}
\end{cases}$，
所以$\begin{cases}
\sin A\cos B=\frac{2}{5},\\
\cos A\sin B=\frac{1}{5}
\end{cases}$，

两式相除得$\frac{\tan A}{\tan B}=2$，所以$\tan A=2\tan B$。

（2）解法1：[思路提示start]三角形天然有内角和为$\pi$，结合题干的两个条件，总共三个角的条件，应该能求出三角形的各个内角，故按此尝试，如何求角？联系第（1）问的结论，我们想到先算内角的正切[思路提示end]

由$\triangle ABC$是锐角三角形可得$A+B=\pi-C\in\left(\frac{\pi}{2},\pi\right)$，又$\sin(A+B)=\frac{3}{5}$，所以$\cos(A+B)=-\sqrt{1-\left(\frac{3}{5}\right)^2}=-\frac{4}{5}$，

从而$\tan(A+B)=-\frac{3}{4}$，故$\frac{\tan A+\tan B}{1-\tan A\tan B}=-\frac{3}{4}$，将$\tan A=2\tan B$代入上式整理得：$2\tan^2B-4\tan B-1=0$，

解得：$\tan B=\frac{2\pm\sqrt6}{2}$，又$B$为锐角，所以$\tan B>0$，故$\tan B=\frac{2+\sqrt6}{2}$，$\tan A=2\tan B=2+\sqrt6$，

[思路提示start]（有了$A$和$B$，怎样求高？我们不妨画个图来看，如图，已有$A$和$B$，则$AD$和$BD$容易用高$h$表示，而$AD+BD=AB$，故由此可建立方程求$h$）[思路提示end]

[图形start]三角形$ABC$中，$C$在顶点，$AB$为底边，点$D$在$AB$上，$CD\perp AB$，高为$h$。[图形end]

设$AB$边上的高$CD=h$，则$AB=AD+DB=\frac{CD}{\tan A}+\frac{CD}{\tan B}=\frac{h}{2+\sqrt6}+\frac{h}{\frac{2+\sqrt6}{2}}=\frac{3h}{2+\sqrt6}$，

由题意，$AB=3$，所以$\frac{3h}{2+\sqrt6}=3$，解得：$h=2+\sqrt6$，故$AB$边上的高为$2+\sqrt6$。

### 解法2

[思路提示start]（如图，第（1）问我们得到了$\tan A=2\tan B$，这两个正切刚好可以和$h$联系起来，故可尝试先把该结论翻译出来）[思路提示end]

设$AB$边上的高$CD=h$，则$\tan A=\frac{h}{AD}$，$\tan B=\frac{h}{BD}$，

由（1）知$\tan A=2\tan B$，所以$\frac{h}{AD}=2\cdot\frac{h}{BD}$，故$BD=2AD$，

又因为$AB=3$，所以$AD=1$，$BD=2$，故$AC=\sqrt{h^2+1}$，$BC=\sqrt{h^2+4}$，

[思路提示start]（到此所有长度都有了，只要建立一个方程，就能求$h$，怎么建立？已知三边，当然想到余弦定理推论，由题干的$\sin(A+B)$恰好容易求出$\cos C$，于是对$C$用余弦定理推论建立关于$h$的方程）[思路提示end]

由题意，$\sin(A+B)=\sin(\pi-C)=\sin C=\frac{3}{5}$，又因为$\triangle ABC$是锐角三角形，所以$\cos C=\sqrt{1-\sin^2C}=\frac{4}{5}$，

由余弦定理推论，$\cos C=\frac{AC^2+BC^2-AB^2}{2AC\cdot BC}=\frac{h^2+1+h^2+4-9}{2\sqrt{h^2+1}\cdot\sqrt{h^2+4}}=\frac{h^2-2}{\sqrt{h^2+1}\cdot\sqrt{h^2+4}}$，

所以$\frac{h^2-2}{\sqrt{h^2+1}\cdot\sqrt{h^2+4}}=\frac{4}{5}$①，

从而$25(h^4-4h^2+4)=16(h^4+5h^2+4)$，故$h^4-20h^2+4=0$，解得：$h^2=10\pm4\sqrt6$，

[思路提示start]（有两个解，该取哪个呢？我们结合式①来看）[思路提示end]由①可知$h^2-2>0$，所以$h^2>2$，注意到$10-4\sqrt6<2$，所以$h^2=10+4\sqrt6$，故$h=\sqrt{10+4\sqrt6}=\sqrt{(2+\sqrt6)^2}=2+\sqrt6$。

### 解法3

[思路提示start]（按解法2求得$\sin C=\frac{3}{5}$后，注意到已知$AB$，$AC$，结合图形可知$\sin B$也容易用$h$表示，故接下来也可考虑用正弦定理建立关于$h$的方程并求解）[思路提示end]

由图可知$\sin B=\frac{CD}{BC}=\frac{h}{\sqrt{h^2+4}}$，由正弦定理，$\frac{AB}{\sin C}=\frac{AC}{\sin B}$，即$\frac{3}{\frac{3}{5}}=\frac{\sqrt{h^2+1}}{\frac{h}{\sqrt{h^2+4}}}$，所以$\sqrt{h^2+1}=\frac{5h}{\sqrt{h^2+4}}$，

从而$(h^2+1)(h^2+4)=25h^2$，故$h^4-20h^2+4=0$，接下来同解法2。

### 反思

本题尽管计算量更大，且三个解法的具体操作方法不同，但是思路其实大体相同，都是设出未知数，再利用几何关系建立方程求解所设未知数。“设参数、列方程”就是几何计算问题的核心流程。

### 变式2

如图，半径为$1$的扇形$OPQ$的圆心角为$\frac{\pi}{3}$，点$C$在劣弧$PQ$上运动，$ABCD$是扇形的内接矩形，则矩形$ABCD$面积的最大值为**\_\_**。

[图形start]扇形$OPQ$中，$O$为圆心，$OP$为水平半径，$OQ$为斜向上半径，弧$PQ$为劣弧。矩形$ABCD$内接于扇形中，$AB$在$OP$上，$AD$竖直，$BC$竖直，$DC$水平，点$D$在$OQ$上，点$C$在弧$PQ$上，并连结$OC$。[图形end]

解析：矩形$ABCD$的面积由点$C$的位置决定，而点$C$的位置由$\angle POC$决定，故可引入$\angle POC$为变量，设$\angle POC=\alpha\left(0<\alpha<\frac{\pi}{3}\right)$，则$BC=OC\cdot\sin\alpha=\sin\alpha$，

$AD=BC=\sin\alpha，\quad OB=OC\cdot\cos\alpha=\cos\alpha，\quad OA=\dfrac{AD}{\tan\angle AOD}=\dfrac{\sin\alpha}{\tan\dfrac{\pi}{3}}=\dfrac{\sqrt{3}}{3}\sin\alpha，$

所以$AB=OB-OA=\cos\alpha-\dfrac{\sqrt{3}}{3}\sin\alpha$，故矩形的面积$S=AB\cdot BC=\left(\cos\alpha-\dfrac{\sqrt{3}}{3}\sin\alpha\right)\sin\alpha$

$=\dfrac{1}{2}\sin2\alpha-\dfrac{\sqrt{3}}{3}\cdot\dfrac{1-\cos2\alpha}{2}=\dfrac{\sqrt{3}}{3}\sin\left(2\alpha+\dfrac{\pi}{6}\right)-\dfrac{\sqrt{3}}{6}，$

因为$0<\alpha<\dfrac{\pi}{3}$，所以$\dfrac{\pi}{6}<2\alpha+\dfrac{\pi}{6}<\dfrac{5\pi}{6}$，故当$2\alpha+\dfrac{\pi}{6}=\dfrac{\pi}{2}$时，$S$取得最大值$\dfrac{\sqrt{3}}{6}$．

答案：$\dfrac{\sqrt{3}}{6}$

### 反思

[思路提示start]变量函数思想是求最值的基本思想之一，引入变量的方法不是唯一的，例如本题设的是角度，其实也可设$BC=x$，但由此得出的面积表达式较复杂，不易求最值，所以在选取变量时，应预判计算量。[思路提示end]

### 变式3

（2021·全国乙卷）魏晋时期刘徽撰写的《海岛算经》是关于测量的数学著作，其中第一题是测量海岛的高，如图，点$E，H，G$在水平线$AC$上，$DE$和$FG$是两个垂直于水平面且等高的测量标杆的高度，称为“表高”，$EG$称为“表距”，$GC$和$EH$都称为“表目距”，$GC$与$EH$的差称为“表目距的差”，则海岛的高$AB=$（　　）

[图形start]海岛底部在水平线$AC$上，$A$在海岛底部正下方，$AB$为海岛高，竖直向上到点$B$。$E，H，G，C$依次在$A$右侧的水平线$AC$上。$DE$与$FG$分别过$E，G$竖直向上，且$DE=FG$。从$B$分别连到$D，F，C$形成三条视线。[图形end]

A．$\dfrac{\text{表高}\times\text{表距}}{\text{表目距的差}}+\text{表高}$

B．$\dfrac{\text{表高}\times\text{表距}}{\text{表目距的差}}-\text{表高}$

C．$\dfrac{\text{表高}\times\text{表距}}{\text{表目距的差}}+\text{表距}$

D．$\dfrac{\text{表高}\times\text{表距}}{\text{表目距的差}}-\text{表距}$

解法1：[思路提示start]为了方便观察，先把题干涉及到的线段设成字母，并在图中标注出来，[思路提示end]
如图，设表目距$CG=x$，表目距$EH=y$，表距$EG=z$，表高$DE=FG=h$，

[思路提示start]从图形来看，有两组三角形相似，可用相似比建立这些边长的关系，[思路提示end]

因为$\triangle FGC\sim\triangle BAC$，所以$\dfrac{FG}{AB}=\dfrac{CG}{AC}$，故$\dfrac{h}{AB}=\dfrac{x}{x+z+AE}$ ①，[思路提示start]四个选项都涉及表目距的差$x-y$，故将上式变形成“$x=\cdots$”的形式，用于和接下来的$y$作差，所以$x=\dfrac{h\cdot(x+z+AE)}{AB}$ ②，[思路提示end]

又$\triangle DEH\sim\triangle BAH$，所以$\dfrac{DE}{AB}=\dfrac{EH}{AH}$，从而$\dfrac{h}{AB}=\dfrac{y}{y+AE}$ ③，故$y=\dfrac{h\cdot(y+AE)}{AB}$ ④，

所以②－④得：$x-y=\dfrac{h(x+z-y)}{AB}$，故$AB=\dfrac{h(x-y+z)}{x-y}=h+\dfrac{hz}{x-y}$，即$AB=\text{表高}+\dfrac{\text{表高}\times\text{表距}}{\text{表目距的差}}$．

解法2：[思路提示start]按解法1得到式①和式③后，若熟悉等比性质$\left(\dfrac{a}{b}=\dfrac{c}{d}=k\Rightarrow k=\dfrac{a\pm c}{b\pm d}\right)$，则可直接消$AE$，[思路提示end]

由①和③可得$\dfrac{h}{AB}=\dfrac{x-y}{(x+z+AE)-(y+AE)}=\dfrac{x-y}{x+z-y}$，

所以$AB=\dfrac{h(x+z-y)}{x-y}=h+\dfrac{hz}{x-y}$，即$AB=\text{表高}+\dfrac{\text{表高}\times\text{表距}}{\text{表目距的差}}$．

[图形start]海岛底部在水平线$AC$上，$A$在海岛底部正下方，$AB$为海岛高。$E，H，G，C$依次在$A$右侧的水平线$AC$上，且图中标注$EH=y，GC=x，EG=z$。$DE$与$FG$分别为竖直线段，长度均为$h$。从$B$分别连到$D，F，C$形成三条视线。[图形end]

答案：A

### 反思

[思路提示start]本题解析设了多个参数，但核心还是设出参数，根据条件列方程，最后求解出答案。[思路提示end]

## 第2节 三角形的各种线（★★★）

### 内容提要

1. 中线问题：如图1，在$\triangle ABC$中，$AD$是边$BC$上的中线，有关计算常采用下面的几种方法，这些方法在已知中线，或者求中线的问题中都可以尝试。

方法1：在左右两个三角形中计算$\cos\angle ADB$和$\cos\angle ADC$，利用$\angle ADB$与$\angle ADC$互补，建立方程求解。

方法2：借助$\overrightarrow{AD}=\dfrac{1}{2}(\overrightarrow{AB}+\overrightarrow{AC})$，并将其平方来计算目标。

方法3：将$\triangle ABC$补全为如图2所示的平行四边形$ABEC$，转化到$\triangle ABE$中完成相关的计算。

2. 比例线问题：如图3，在$\triangle ABC$中，$D$在$BC$上但不是中点，且已知$BD$与$CD$的长度之比，这类问题可采用上面的方法1和方法2求解。

3. 角平分线问题：如图4，在$\triangle ABC$中，$AD$是$\angle BAC$的平分线，有关问题常用下面两种方法求解。

方法1：用角平分线性质定理$\dfrac{AB}{AC}=\dfrac{BD}{CD}$来研究$BD$和$CD$的比例关系，从而将问题转化为上述第2类问题。大题中，可先用面积比证明该定理，$\dfrac{S_{\triangle ABD}}{S_{\triangle ACD}}=\dfrac{\dfrac{1}{2}AB\cdot AD\cdot \sin\angle BAD}{\dfrac{1}{2}AC\cdot AD\cdot \sin\angle CAD}=\dfrac{\dfrac{1}{2}BD\cdot h}{\dfrac{1}{2}CD\cdot h}$（其中$h$为$\triangle ABC$的边$BC$上的高），所以$\dfrac{AB}{AC}=\dfrac{BD}{CD}$。

方法2：如图4，设$\angle BAC=2\alpha$，由$S_{\triangle ABD}+S_{\triangle ACD}=S_{\triangle ABC}$可得$\dfrac{1}{2}c\cdot AD\cdot \sin\alpha+\dfrac{1}{2}b\cdot AD\cdot \sin\alpha=\dfrac{1}{2}bc\sin2\alpha$，化简得$(b+c)AD=2bc\cos\alpha$，很多时候我们可以运用这一关于$b，c，AD$和$\alpha$的方程来解决问题。

[图形start]
图1：三角形$ABC$，$A$在上方，$B,C$在底边两端，$D$在$BC$上，线段$AD$连接$A$与$D$。
[图形end]

[图形start]
图2：平行四边形$ABEC$，$A$在上，$E$在下，$B$在左，$C$在右，$BC$为对角线，$AE$为另一对角线，$D$为两对角线交点。
[图形end]

[图形start]
图3：三角形$ABC$，$A$在上方，$B,C$在底边两端，$D$在$BC$上且偏左，线段$AD$连接$A$与$D$。
[图形end]

[图形start]
图4：三角形$ABC$，$A$在上方，$B,C$在底边两端，$D$在$BC$上，$AD$平分$\angle BAC$；$AB$旁标$c$，$AC$旁标$b$，$\angle BAD$与$\angle DAC$均标$\alpha$。
[图形end]

### 类型1：中线类问题

### 例1

在$\triangle ABC$中，$b=4$，$c=\sqrt{10}$，$BC$边上的中线$AD=2$，则$a=$\_\_\_\_。

解析1：[思路提示start]如图1，观察发现只有$CD$和$BD$未知，可利用$\angle ADC$和$\angle ADB$互补建立方程求解它们，[思路提示end]

设$BD=CD=x$，由图可知$\angle ADC=\pi-\angle ADB$，所以$\cos\angle ADC=\cos(\pi-\angle ADB)=-\cos\angle ADB$，

从而$\dfrac{4+x^2-16}{2\times2x}=-\dfrac{4+x^2-10}{2\times2x}$，故$x=3$，所以$a=2x=6$。

解法2：[思路提示start]已知$b$和$c$，只要求出$\cos A$，就能用余弦定理求$a$，可将$\overrightarrow{AD}$用$\overrightarrow{AB}$和$\overrightarrow{AC}$表示，平方求出$\cos A$。[思路提示end]

因为$D$是$BC$的中点，所以$\overrightarrow{AD}=\dfrac12(\overrightarrow{AB}+\overrightarrow{AC})$，故$|AD|^2=\dfrac14\left(|AB|^2+|AC|^2+2\overrightarrow{AB}\cdot\overrightarrow{AC}\right)$，

将已知条件代入可得$4=\dfrac14(10+16+2\times\sqrt{10}\times4\times\cos A)$，故$\cos A=-\dfrac{\sqrt{10}}{8}$，

由余弦定理，$a^2=b^2+c^2-2bc\cos A=4^2+(\sqrt{10})^2-2\times4\times\sqrt{10}\times\left(-\dfrac{\sqrt{10}}{8}\right)=36$，所以$a=6$。

解法3：[思路提示start]借助平行四边形对角线互相平分的性质，可将$\triangle ABC$补全为如图2所示的平行四边形$ABEC$，[思路提示end]

由图可知，$CE=AB=\sqrt{10}$，$AE=2AD=4$，

在$\triangle ACE$中，$\cos\angle ACE=\dfrac{AC^2+CE^2-AE^2}{2AC\cdot CE}=\dfrac{\sqrt{10}}{8}$，

所以$\cos A=\cos(\pi-\angle ACE)=-\cos\angle ACE=-\dfrac{\sqrt{10}}{8}$，

在$\triangle ABC$中，由余弦定理，$a^2=b^2+c^2-2bc\cos A$

$=4^2+(\sqrt{10})^2-2\times4\times\sqrt{10}\times\left(-\dfrac{\sqrt{10}}{8}\right)=36$，所以$a=6$。

[图形start]
图1：三角形$ABC$中，顶点$A$在上，$C、D、B$在下方同一直线上，$D$为$CB$中点，$CD=x，DB=x$；$AC=4，AB=\sqrt{10}，AD=2$。
图2：平行四边形$ABEC$，$A$在上，$E$在下，$C$在左，$B$在右，两条对角线$AE$与$CB$交于$D$；$AC=4，AB=\sqrt{10}，CE=\sqrt{10}，AD=2$。
[图形end]

答案：6

### 反思

[思路提示start]中线有关的计算常用上面的三种方法，后续变式都可一题多解，为了篇幅简洁，后两题都用解法1作答，解法1可称为“双余弦法”。[思路提示end]

### 变式1

在$\triangle ABC$中，角$A，B，C$的对边分别为$a，b，c$，且$\dfrac{\sin B+\sin C}{\sin A-\sin C}=\dfrac{a}{b-c}$。

（1）求$B$；（2）若$D$为边$AC$的中点，且$a=3，c=4$，求中线$BD$的长。

解：（1）[思路提示start]所给等式可边化角，也可角化边，但若边化角，则下一步按角化简不易，故角化边[思路提示end]

因为$\dfrac{\sin B+\sin C}{\sin A-\sin C}=\dfrac{a}{b-c}$，所以$\dfrac{b+c}{a-c}=\dfrac{a}{b-c}$，从而$(b+c)(b-c)=a(a-c)$，故$a^2+c^2-b^2=ac$，

所以$\cos B=\dfrac{a^2+c^2-b^2}{2ac}=\dfrac{ac}{2ac}=\dfrac12$，结合$0<B<\pi$可得$B=\dfrac{\pi}{3}$。

（2）[思路提示start]如图，$\triangle ABC$已知两边及夹角，可先由余弦定理求第三边[思路提示end]

由余弦定理，$b^2=a^2+c^2-2ac\cos B=9+16-2\times3\times4\times\cos\dfrac{\pi}{3}=13$，所以$b=\sqrt{13}$，故$AD=CD=\dfrac{\sqrt{13}}{2}$，

[思路提示start]只有$BD$未知了，可用“双余弦法”求$BD$。设$BD=x$，由图可知，$\angle BDC=\pi-\angle BDA$，[思路提示end]

所以$\cos\angle BDC=\cos(\pi-\angle BDA)=-\cos\angle BDA$，故$\dfrac{x^2+\dfrac{13}{4}-9}{2x\cdot\dfrac{\sqrt{13}}{2}}=-\dfrac{x^2+\dfrac{13}{4}-16}{2x\cdot\dfrac{\sqrt{13}}{2}}$，

解得：$x=\dfrac{\sqrt{37}}{2}$，所以$BD=\dfrac{\sqrt{37}}{2}$。

[图形start]
三角形$ABC$中，$C$在上，$B$在左下，$A$在右下，$BA=4，BC=3$，点$D$在边$CA$上，连结$BD$，且$BD=x$。
[图形end]

### 变式2

在$\triangle ABC$中，角$A，B，C$的对边分别为$a，b，c$，且$a=2$，$\dfrac{a^2+c^2-b^2}{4a\cos A}=\dfrac{\tan A}{\tan B}$。

（1）若$\triangle ABC$的面积$S$满足$S=2\cos A$，求角$A$；

（2）若边$BC$上的中线为$AD$，求$AD$长的最小值。

解：（1）[思路提示start]（看到 $a^2+c^2-b^2$，想到余弦定理）[思路提示end]由余弦定理，$b^2=a^2+c^2-2ac\cos B$，故$a^2+c^2-b^2=2ac\cos B$，代入$\dfrac{a^2+c^2-b^2}{4a\cos A}=\dfrac{\tan A}{\tan B}$可得$\dfrac{2ac\cos B}{4a\cos A}=\dfrac{\tan A}{\tan B}$，所以$\dfrac{c\cos B}{2\cos A}=\dfrac{\sin A\cos B}{\cos A\sin B}$①，[思路提示start]（可约去$\dfrac{\cos B}{\cos A}$，再角化边）[思路提示end]

由题意，$A\ne\dfrac{\pi}{2}$，$B\ne\dfrac{\pi}{2}$，所以$\cos A\ne0$，$\cos B\ne0$，故在式①中约掉$\dfrac{\cos B}{\cos A}$可得$\dfrac{c}{2}=\dfrac{\sin A}{\sin B}$，

所以$\dfrac{c}{2}=\dfrac{a}{b}$，故$bc=2a=4$，所以$S=\dfrac12 bc\sin A=2\sin A$，

由题意，$S=2\cos A$，所以$2\sin A=2\cos A$，故$\tan A=1$，结合$0<A<\pi$可得$A=\dfrac{\pi}{4}$。

（2）[思路提示start]（已知了$bc=4$，故先把$AD$用$b$和$c$表示，可由$\angle ADB$与$\angle ADC$互补建立方程求$AD$）[思路提示end]

由题意，$BD=CD=1$，[图形start]三角形$ABC$中，$A$在上方，$B,C$在下方同一直线上，$D$在线段$BC$上且为中点，$BD=1，DC=1$；连结$AB,AC,AD$，其中$AB=c，AC=b$。[图形end]在$\triangle ABD$中，$\cos\angle ADB=\dfrac{AD^2+BD^2-AB^2}{2AD\cdot BD}=\dfrac{AD^2+1-c^2}{2AD}$，

在$\triangle ADC$中，$\cos\angle ADC=\dfrac{AD^2+CD^2-AC^2}{2AD\cdot CD}=\dfrac{AD^2+1-b^2}{2AD}$，

因为$\angle ADB=\pi-\angle ADC$，所以$\cos\angle ADB=\cos(\pi-\angle ADC)=-\cos\angle ADC$，

从而$\dfrac{AD^2+1-c^2}{2AD}=-\dfrac{AD^2+1-b^2}{2AD}$，故$AD^2=\dfrac{b^2+c^2}{2}-1$，由（1）知$bc=4$，

所以$AD^2=\dfrac{b^2+c^2}{2}-1\ge bc-1=3$，故$AD\ge\sqrt3$，

当且仅当$b=c=2$时取等号，所以$AD_{\min}=\sqrt3$。

## 类型Ⅱ：比例线有关的问题

### 例2

在$\triangle ABC$中，$b=2\sqrt3$，$c=2$，$D$为边$BC$上一点，$BD=3CD$，若$AD=\sqrt7$，则$a=$**\_\_**。

解法1：[思路提示start]如图，边长中仅有$BD$和$CD$未知，可利用$\angle ADB$和$\angle ADC$互补建立方程求解它们。[思路提示end]

由题意，可设$CD=x(x>0)$，则$BD=3x$，[图形start]三角形$ABC$中，$A$在上方，$B,C$在下方同一直线上，$D$在线段$BC$上靠近$C$处，$BD=3x，DC=x$；$AB=2，AC=2\sqrt3，AD=\sqrt7$。[图形end]由图可知，$\angle ADB=\pi-\angle ADC$，

所以$\cos\angle ADB=\cos(\pi-\angle ADC)=-\cos\angle ADC$，故$\dfrac{7+9x^2-4}{2\times\sqrt7\times3x}=-\dfrac{7+x^2-12}{2\times\sqrt7\times x}$，解得：$x=1$，所以$a=4$。

解法2：[思路提示start]给出了$BD$和$CD$的比值关系，就能把$\overrightarrow{AD}$用$\overrightarrow{AB}$和$\overrightarrow{AC}$表示。[思路提示end]

因为$BD=3CD$，所以$\overrightarrow{AD}=\overrightarrow{AB}+\overrightarrow{BD}=\overrightarrow{AB}+\dfrac34\overrightarrow{BC}=\overrightarrow{AB}+\dfrac34(\overrightarrow{AC}-\overrightarrow{AB})=\dfrac14\overrightarrow{AB}+\dfrac34\overrightarrow{AC}$，

[思路提示start]由于$|\overrightarrow{AD}|，|\overrightarrow{AB}|，|\overrightarrow{AC}|$均已知，故将上式平方可求得$\overrightarrow{AB}$与$\overrightarrow{AC}$的夹角$A$，[思路提示end]

所以$|\overrightarrow{AD}|^2=\dfrac1{16}|\overrightarrow{AB}|^2+\dfrac9{16}|\overrightarrow{AC}|^2+\dfrac38\overrightarrow{AB}\cdot\overrightarrow{AC}$，

故$7=\dfrac1{16}\times4+\dfrac9{16}\times12+\dfrac38\times2\times2\sqrt3\times\cos A$，解得：$\cos A=0$，

所以$A=90^\circ$，故$a=\sqrt{b^2+c^2}=4$。

答案：4

### 反思

[思路提示start]当$D$不再是中点，而是三等分点、四等分点这些情况下，双余弦、向量的方法仍然适用。[思路提示end]

### 变式

（2022·全国甲卷）在$\triangle ABC$中，内角$A，B，C$的对边分别为$a，b，c$，点$D$在边$BC$上，$\angle ADB=120^\circ$，$AD=2$，$CD=2BD$，当$\dfrac{b}{c}$取得最小值时，$BD=$**\_\_**。

解析：[思路提示start]如图，若设$BD=x，CD=2x$，则可在$\triangle ABD$和$\triangle ACD$中用余弦定理分别建立$c$和$b$与$x$的关系，从而将$\dfrac{b}{c}$用$x$表示，化为单变量函数求最值，[思路提示end]

在$\triangle ABD$中，由余弦定理，$c^2=x^2+2^2-2x\cdot2\times\cos120^\circ=x^2+2x+4$，

[思路提示start]我们发现 $\dfrac{b^2}{c^2}$ 是一个“二次函数/二次函数”的结构，可通过拆项化为“一次函数/二次函数”的结构，[思路提示end]

在 $\triangle ACD$ 中，$\angle ADC=180^\circ-\angle ADB=60^\circ$，由余弦定理，$b^2=(2x)^2+2^2-2\times2x\times2\times\cos60^\circ=4x^2-4x+4$，

所以 $\dfrac{b^2}{c^2}=\dfrac{4x^2-4x+4}{x^2+2x+4}=\dfrac{4(x^2+2x+4)-12x-12}{x^2+2x+4}=4-\dfrac{12(x+1)}{x^2+2x+4}=4-\dfrac{12(x+1)}{(x+1)^2+3}$

$=4-\dfrac{12}{(x+1)+\dfrac{3}{x+1}}>4-\dfrac{12}{2\sqrt{(x+1)\cdot\dfrac{3}{x+1}}}=4-2\sqrt3，$

当且仅当 $x+1=\dfrac{3}{x+1}$ 时取等号，此时 $x=\sqrt3-1$，

所以当 $\dfrac{b}{c}$ 取得最小值时，$BD=\sqrt3-1$。

答案：$\sqrt3-1$

### 反思

[思路提示start]比例线问题常用双余弦、向量两种方法求解，但具体选哪种，还需看实际情况。例如本题若将 $AD$ 用 $AB$ 和 $AC$ 表示，则 $\angle ADB=120^\circ$ 这条件就不方便使用了，故本题应选择双余弦的方法。[思路提示end]

### 类型Ⅲ：角平分线有关的问题

### 例3

在 $\triangle ABC$ 中，角 $A，B，C$ 的对边分别为 $a，b，c$，已知 $b=2，c=4，\angle BAC=120^\circ$，$\angle BAC$ 的角平分线交边 $BC$ 于点 $D$，则 $AD=____$.

解析：[思路提示start]要求 $AD$，可用小三角形面积之和等于大三角形面积来建立关于 $AD$ 的方程，[思路提示end]

因为 $\angle BAC=120^\circ$，$AD$ 是 $\angle BAC$ 的平分线，所以 $\angle CAD=\angle BAD=60^\circ$，

又 $S_{\triangle ACD}+S_{\triangle ABD}=S_{\triangle ABC}$，所以 $\dfrac12\times2\times AD\times\sin60^\circ+\dfrac12\times4\times AD\times\sin60^\circ$

$=\dfrac12\times2\times4\times\sin120^\circ$，解得：$AD=\dfrac43$。

[图形start]三角形 $ABC$ 中，$A$ 在左下，$B$ 在右下，$C$ 在左上，$AB=4$，$AC=2$，点 $D$ 在线段 $CB$ 上，连接 $AD$。[图形end]

答案：$\dfrac43$

### 反思

[思路提示start]利用小三角形面积之和等于大三角形面积建立方程的方法可称为“等面积法”，常解决已知或求顶角的平分线的相关问题。[思路提示end]

### 变式1

在 $\triangle ABC$ 中，角 $A，B，C$ 的对边分别为 $a，b，c$，已知 $b=2，c=4$，$\angle BAC$ 的角平分线交边 $BC$ 于点 $D$，且 $AD=2$，则 $\cos\angle BAC=____$.

解析：[思路提示start]如图，$AB，AC，AD$ 已知，$AD$ 为角平分线，可用“等面积法”建立 $\alpha$ 的方程，两倍即为 $\angle BAC$，[思路提示end]

由题意，可设 $\angle CAD=\angle BAD=\alpha$，因为 $S_{\triangle ACD}+S_{\triangle ABD}=S_{\triangle ABC}$，

所以 $\dfrac12\times2\times2\times\sin\alpha+\dfrac12\times2\times4\times\sin\alpha=\dfrac12\times2\times4\times\sin2\alpha$，

整理得：$3\sin\alpha=2\sin2\alpha，所以3\sin\alpha=4\sin\alpha\cos\alpha\ \circled{1}$，

显然 $\alpha$ 为锐角，从而 $\sin\alpha>0$，故在式$\circled{1}$中约掉 $\sin\alpha$ 可得 $\cos\alpha=\dfrac34$，

所以 $\cos\angle BAC=\cos2\alpha=2\cos^2\alpha-1=\dfrac18$。

[图形start]三角形 $ABC$ 中，$A$ 在左下，$B$ 在右下，$C$ 在左上，$AB=4$，$AC=2$，点 $D$ 在线段 $CB$ 上，连接 $AD$，且 $AD=2$；在点 $A$ 处，$AD$ 将 $\angle CAB$ 平分为两个 $\alpha$。[图形end]

答案：$\dfrac18$

### 变式2

已知 $\triangle ABC$ 的内角 $A，B，C$ 的对边分别为 $a，b，c$，若 $A=\dfrac{2\pi}{3}$，点 $D$ 在 $BC$ 上，且 $AD$ 平分角$A$，$AD=1$，则$a$的最小值为**\_**.

解析：[思路提示start]已知$A$，要求$a$的最小值，可先用余弦定理把$a$用$b$和$c$表示，[思路提示end]

由余弦定理，$a^2=b^2+c^2-2bc\cos A=b^2+c^2+bc$ ①，

[思路提示start]表示的结果有$b$和$c$两个变量，要求最值需先找$b，c$的关系，可用等面积法建立方程，[思路提示end]

如图，因为$A=\dfrac{2\pi}{3}$，且$AD$是角$A$的平分线，所以$\angle CAD=\angle BAD=\dfrac{\pi}{3}$，

由图可知，$S_{\triangle ACD}+S_{\triangle ABD}=S_{\triangle ABC}$，所以$\dfrac12 b\sin\dfrac{\pi}{3}+\dfrac12 c\sin\dfrac{\pi}{3}=\dfrac12 bc\sin\dfrac{2\pi}{3}$，整理得：$b+c=bc$ ②，

[思路提示start]由式②想到将式①配方，调整为$b+c$和$bc$的形式，[思路提示end]由式①可得$a^2=b^2+c^2+bc=(b+c)^2-bc$，

将式②代入可得$a^2=b^2c^2-bc$ ③，下面先求$bc$的范围，可由式②来分析，

由②可得$bc=b+c\geqslant 2\sqrt{bc}$，所以$bc\geqslant 4$，

当且仅当$b=c=2$时取等号，由式③知$a^2=\left(bc-\dfrac12\right)^2-\dfrac14$，

所以当$bc=4$时，$a^2$取得最小值$12$，故$a$的最小值为$2\sqrt{3}$。

[图形start]三角形$ABC$中，$A$在左下，$B$在右下，$C$在左上；$AB=c$，$AC=b$。点$D$在边$CB$上，连$AD$，且$AD=1$。[图形end]

答案：$2\sqrt{3}$

### 变式3

在$\triangle ABC$中，角$A，B，C$的对边分别为$a，b，c$，已知$A=\dfrac{2\pi}{3}$，若$D$为边$BC$上一点，且$DA\perp BA$，$BD=4DC$，求$\cos C$.

解析1：[思路提示start]（如图，只要找到$a，b，c$的比例关系，就能用余弦定理推论求出$\cos C$，故考虑建立两个关于$a，b，c$的方程，怎么建呢？以一方面，已知$A$，可用余弦定理建立一个方程）[思路提示end]

由余弦定理，$a^2=b^2+c^2-2bc\cos A=b^2+c^2+bc$ ①，

[思路提示start]（观察发现由$BD=4DC$可求得$\dfrac{S_{\triangle ABD}}{S_{\triangle ACD}}$，而这面积比也能用$b$和$c$表示，故由此可建立第二个方程）[思路提示end]

如图，因为$A=\dfrac{2\pi}{3}$，$DA\perp BA$，所以$\angle BAD=\dfrac{\pi}{2}$，$\angle CAD=\dfrac{\pi}{6}$，

因为$\dfrac{S_{\triangle ABD}}{S_{\triangle ACD}}=\dfrac{\dfrac12 c\cdot AD}{\dfrac12 b\cdot AD\cdot \sin\dfrac{\pi}{6}}=\dfrac{\dfrac12 BD\cdot h}{\dfrac12 DC\cdot h}$（其中$h$为$\triangle ABC$的$BC$边上的高），所以$\dfrac{2c}{b}=\dfrac{BD}{DC}=4$，故$c=2b$，

代入式①可得$a^2=7b^2$，所以$a=\sqrt{7}b$，故$\cos C=\dfrac{a^2+b^2-c^2}{2ab}=\dfrac{7b^2+b^2-4b^2}{2\sqrt{7}b^2}=\dfrac{2\sqrt{7}}{7}$。

解析2：[思路提示start]（按解法1得到式①后，也可抓住$\sin\angle ADB=\sin\angle ADC$来找$b$和$c$的关系，下面先在$\triangle ACD$中计算$\sin\angle ADC$）[思路提示end]设$DC=x$，则$BD=4x$，在$\triangle ACD$中，由正弦定理，$\dfrac{DC}{\sin\angle CAD}=\dfrac{AC}{\sin\angle ADC}$ ②，

因为$A=\dfrac{2\pi}{3}$，$DA\perp BA$，所以$\angle BAD=\dfrac{\pi}{2}$，$\angle CAD=\dfrac{\pi}{6}$，

代入式②可得$\sin\angle ADC=\dfrac{AC\cdot \sin\angle CAD}{DC}=\dfrac{b\sin\dfrac{\pi}{6}}{x}=\dfrac{b}{2x}$，[思路提示start]（接下来在$\triangle ABD$中计算$\sin\angle ADB$）[思路提示end]

在$\triangle ABD$中，$\sin\angle ADB=\dfrac{AB}{BD}=\dfrac{c}{4x}$，

因为$\angle ADB=\pi-\angle ADC$，所以$\sin\angle ADB=\sin(\pi-\angle ADC)=\sin\angle ADC$，

从而$\dfrac{b}{2x}=\dfrac{c}{4x}$，故$c=2b$，接下来同解法1。

### 反思

[思路提示start]$AD$不再是角平分线，但解法1的思路源于角平分线性质定理的推导过程，利用面积比得到边长比；解法2则抓住$\angle ADB$和$\angle ADC$互补，构造方程，这也是本节题型常用的建立等量关系的方法。[思路提示end]

[图形start]三角形$ABC$中，$B$在左下，$A$在右下，$C$在右上；$BA=c$，$AC=b$。点$D$在边$BC$上，且$BD=4x，DC=x$；$AD\perp BA$。[图形end]
